a
República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO

Magistrado ponente

SCc4204-2021
Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

(Aprobado en sesión virtual de veintisiete de enero de dos mil veintiuno)

Bogotá, D. C., veintidós (22) de septiembre de dos mil

veintiuno (2021).-

Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por la

demandante, señora NORELA DEL CARMEN ÚSUGA

SIERRA, frente a la sentencia proferida el 15 de mayo de 2015
por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellin, Sala
Civil, en el proceso ordinario que ella adelantó en contra de la
COOPERATIVA FINANCIERA DE ANTIOQUIA C.F.A. y la
COOPERATIVA DE TRABAJO ASOCIADO DE VIGILANCIA
Y SEGURIDAD PRIVADA “COOSEGURIDAD C.T.A”.

ANTECEDENTES

1. Enel libelo introductorio, que obra en los folios 36
a 45 del cuaderno No. 1, se solicitó, en sintesis, declarar la
responsabilidad civil y solidaria de las accionadas, por los
daños sufridos por la actora en hechos ocurridos el 5 de agosto
de 1994; y que, en tal virtud, se condene a aquéllas a pagarle
a ésta, los perjuicios materiales, en las modalidades de daño
emergente y lucro cesante, así como los morales y los

fisiológicos o a la vida de relación, en las cuantias que se

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

demuestren en el proceso, con la correspondiente

actualización monetaria.

2. En respaldo de dichas súplicas, se adujeron los

hechos que a continuación se resumen:

2.1. En la fecha atrás indicada, la demandante se acercó
a las instalaciones de la Cooperativa Don Matías Ahorro y
Crédito, hoy Cooperativa Financiera de Antioquia CFA,
situadas en la carrera 52 No. 43 —- 17 de Medellin, con el fin de

“asociarse a dicha entidad”.

2.2. Mientras estaba siendo atendida por la señora
Sandra Bibiana Alzate Blandón, secretaria tesorera de la
entidad financiera, se hicieron presentes en el lugar dos
sujetos que portaban armas de fuego; en eso, uno de ellos le
apuntó a dicha empleada, momento en el que la accionante,
“ante esta situación[,] optó por pararse y dirigirse a buscar la puerta

de salida”.

2.3. En el sitio también se hallaba presente el señor
Rubén Alzate Henao, vigilante “vinculado laboralmente a la
COOPERATIVA DE TRABAJO DE SERVICIOS DE SEGURIDAD Y
VIGILANCIA — COOSEGURIDAD” (sic).

2.4, Apenas empezó a caminar hacia la puerta del

establecimiento, la promotora de la controversia “sintió el

impacto de un disparo por la espalda”, cayó al suelo y solo

recuerda que “fue levantada del piso y transportada en un taxi a la

Clínica Soma donde le atendieron las heridas”.

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

2.5. Como consecuencia del balazo que recibió, la
señora Úsuga Sierra sufrió “fractura a nivel de la lámina izquierda
T1” y “paraplejia” a “nivel de C7”, lesiones que le ocasionaron
“las siguientes graves secuelas de carácter permanente: a)
deformidad fisica, b) pérdida funcional del órgano de la locomoción,
c) perturbación funcional del órgano del sistema nervioso periférico,
d) perturbación funcional del órgano de la excreción y fecal, e)
perturbación funcional del órgano de la c[ólpula y f) perturbación
funcional del órgano de la sensibilidad, de conformidad con lo
establecido en el dictamen mlé|dico legal nro. 202-5 del 17 de febrero

de 1995”.

2.6. Para la data del siniestro, ella contaba con 37 años
de edad y “se desempeñaba como secretaria de presidencia” de la

sociedad C.A. Mejía 8 Cía. Ltda., cargo por el que percibía una

asignación promedio mensual de $210.000.00. Su contrato de

trabajo fue terminado, por la causal de “incapacidad superior a

los 180 días”.

2.7. Mediante acto administrativo identificado con el
consecutivo 03234 del 2 de enero de 19095, “el Instituto de
Seguros Sociales declaró la invalidez total de la demandante, con

pérdida permanente de la capacidad laboral equivalente a un 80%”.

2.8. Los perjuicios que ella padeció fueron patrimoniales
y extrapatrimoniales. Los primeros, representados en los
gastos en que incurrió y en los que, en el futuro, deberá asumir
para enfrentar las consecuencias del daño por ella padecido,
los cuales detalló seguidamente; y los segundos, en las
“afecciones morales subjetivas” y en el “grave perjuicio a la vida de

relación o daño fisiológico” que experimentó.

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

2. El Juzgado Tercero Civil del Circuito de Medellín, al
que por reparto le correspondió el conocimiento del asunto,
admitió la demanda con auto del 18 de agosto de 20041, que
notificó personalmente a los apoderados judiciales de las
convocadas, en diligencias cumplidas los días 4 y 19 de
noviembre siguientes, recogidas en las actas que militan en los

folios 50 y 60 del mismo cuaderno.

4. Cada una de las accionadas replicó por aparte el

escrito introductorio.

4.1. La COOPERATIVA FINANCIERA DE ANTIOQUIA
C.F.A. se opuso a las pretensiones elevadas, se pronunció de
manera generalizada sobre los fundamentos fácticos
esgrimidos por la actora y adujo, con el carácter de meritorias,
las excepciones que denominó “PRESCRIPCIÓN DE LA
ACCIÓN, “INEXISTENCIA DE LA OBLIGACIÓN, “INEXISTENCIA
DE RESPONSABILIDAD CIVIL EXTRACONTRACTUAL”, “HECHO
DE UN TERCERO” y “CULPA DE LA VICTIMA”?.

4.2. Por su parte, la COOPERATIVA DE TRABAJO
ASOCIADO DE VIGILANCIA Y SEGURIDAD PRIVADA -
COOSEGURIDAD C.T.A., frente a las súplicas, manifestó

atenerse a lo que resulte probado; dijo no constarle los hechos

alegados, salvo los tocantes con la presencia en el lugar del

suceso, del celador vinculado con ella; y propuso como
defensas de fondo las que designó como “PRESCRIPCIÓN”,
“EXISTENCIA DE FUERZA MAYOR COMO EXIMENTE DE
RESPONSABILIDAD”, “IMPOSIBILIDAD DE APLICAR LA
CALIFICACIÓN DE “ACTIVIDAD PELIGROSA' EN EL CASO
CONCRETO, TODA VEZ QUE EL HECHO NO SE ORIGINÓ EN

! Folios 46 y 46 vuelto, cd. 1.
2 Folios 61 a 74, cd. 1.

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

LA ACTIVIDAD DE LA VIGILANCIA, POR LO QUE NO HAY
LUGAR A PRESUMIR EL ELEMENTO CULPA”, “NO
OCURRENCIA DE LOS ELEMENTOS NECESARIOS PARA
PREDICAR LA EXISTENCIA DE RESPONSABILIDAD
JURIDICA CIVIL POR PARTE DE COOSEGURIDAD C.T.A.:
HECHO - CULPA - NEXO CAUSAL - DAÑO”, “HECHO
EXCLUSIVO DE UN TERCERO y “CULPA EXCLUSIVA DE LA
VÍCTIMA”.

En escrito separado formuló la excepción previa de
“CADUCIDAD DE LA ACCIÓN” *, que fue desestimada mediante
auto ejecutoriado del 27 de mayo de 2005*.

5. Agotado el trámite de la instancia, el juzgado de
conocimiento le puso fin con sentencia del 26 de abril de 2012,
en la que negó el acogimiento de las excepciones esgrimidas
por las demandadas; declaró la responsabilidad civil de éstas;
y las condenó solidariamente a pagar a la accionante, por
perjuicios materiales, el lucro cesante en las modalidades de
consolidado ($186.908.249.10) y futuro ($85.324.826.54); el
daño moral, en la cantidad de $28.350.000.00; el perjuicio
fisiológico, en cuantía de $56.670.000.00; y las costas.

Adicionalmente, negó los valores reclamados por

concepto de daño emergente?.

6. Inconformes con el referido fallo, ambas partes lo

apelaron. El Tribunal Superior del Distrito Judicial de

Medellín, Sala Civil, decidió los recursos mediante proveído del

3 Folios 75 a 82, tb.

4 Folios 5 a 7, cd. 5.

5 Folios 8 a 10, ib.

6 Folios 148 a 169, cd. 1.

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

15 de mayo de 2015, en el que revocó el de primera instancia,
declaró probada la excepción de “culpa exclusiva de un tercero en
favor de ambos demandados” y condenó en las costas de

segunda instancia a la gestora del juicio”.

LA SENTENCIA DEL AD QUEM

Luego de historiar lo acontecido en la controversia, de
compendiar las alzadas y de reconocer la satisfacción de los
presupuestos procesales, la citada autoridad, para arribar a
las decisiones que adoptó, expuso los argumentos que pasan

a compendiarse:

1. De entrada, precisó que dos eran los interrogantes a
resolver: por una parte, “si realmente la actividad bancaria es
peligrosa al punto que permita aplicar la teoría de riesgo beneficio, lo
cual implica una responsabilidad objetiva que impide alegar una
causa extraña basada en el asalto bancario”, y, por otra, “si
también las empresas de vigilancia deben ser consideradas civil y
extracontractualmente responsables frente a la clientela del banco,
para obligarlas a indemnizar los perjuicios que sufran las personas
dentro de las instalaciones de la entidad bancaria durante un

asalto”.

2. Tras referirse en términos generales a la

responsabilidad civil y a la derivada de las actividades

peligrosas, el Tribunal abordó la primera de esas

problemáticas, en torno de la cual apuntó:

2.1. Empezó preguntándose si “¿En la jurisprudencia

patria se ha estimado especificamente que la actividad bancaria es

7 Folios 24 a 33, cd. 7.

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

peligrosa?”, cuestionamiento frente al que trajo a colación, en
primer lugar, un fallo de la Sala, en el que conceptuó sobre
qué se entiende por este tipo de actividades y, en segundo
término, otro en el que, a decir del ad quem, se admitió que la
gestión bancaria es peligrosa, solamente en el caso del pago
de cheques falsos, previsto en el artículo 1391 del Código de

Comercio.

2.2. Con tal base puntualizó que, en criterio de esta
Corporación, en tratándose del sector bancario, la aludida
condición sólo tiene cabida “frente a la actividad financiera y
bursátil misma, esto es, exclusivamente frente al desarrollo de su
objeto social que se contrae fundamentalmente a la compra y venta
de dinero, máxime cuando hoy en día dicha actividad se hace a
través de sistemas virtuales, sin embargo, no hay registro en la
jurisprudencia colombiana, de haberse aceptado la actividad
bancaria como peligrosa frente al hecho o contingencia de crear un
riesgo por atraer a la delincuencia en vista de que en sus

instalaciones se manejen toda clase de valores”.

2.3. Estimó “exagerado” e “inconveniente” aceptar que
esas solas circunstancias, intercambio de dinero y atracción

de la delincuencia, permitan colegir que “la actividad bancaria

es peligrosa, pues en esa misma lógica, no sería descabellado

admitir también que cualquier actividad mercantil donde se manejen
valores en establecimientos con acceso al público, o en los vehículos
de servicio público, pueda también toda esa gama de actividades
considerarse peligrosas desde ese punto de vista, por el mero hecho
de generar un riesgo de asalto que pone en peligro inminente la vida
e integridad a los clientes reales o potenciales, debiendo ese
guardián o creador de dicha actividad comercial (llámense
guardianes del servicio público del transporte y establecimientos de

comercio en general), reparar los daños que causen los maleantes a
7

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

esas personas, sin que puedan defenderse alegando una causa

extraña”.

2.4. Puso de presente los frecuentes atracos que
acontecen en vehículos de servicio público, en las tiendas de
barrio o en pequeños establecimientos de comercio, hechos
que, a la luz de “la teoría del “riesgo beneficio”, impondría[n] una
responsabilidad objetiva a ese dueño o guardián de dicha actividad
mercantil, el cual se haría responsable -sin más- y por el solo hecho
de beneficiarse de una actividad lucrativa, viéndose obligado a
responder frente a los daños ocasionados por la delincuencia, lo que

realmente resulta exagerado”.

2.5. En refuerzo de los reparos precedentes, reprodujo

la opinión de un tratadista foráneo.

2.6. Concluyó, en definitiva, que si bien es verdad, la

concentración de valores en un lugar atrae la delincuencia,

“generándose por ese solo hecho un riesgo para la clientela en
particular y para la sociedad en general, no obstante, de ahí nos
parece que no puede aumentarse el espectro de las actividades
peligrosas, aislando a éstas de la mera peligrosidad de la cosa o de
la actividad, para exacerbar inclusive las consecuencias dañinas
que la delincuencia represente hacia la seguridad de los bienes y de
las personas, donde cabe enlistar a la empresa misma, la cual pasa
a ser también víctima potencial de la delincuencia y entonces por qué
ha de responder ella simple y llanamente por los daños que esos
delincuentes lleguen a ocasionar a los bienes, la integridad o la vida
de su clientela o de los transeúntes que pasen por sus alrededores,
cuando lo lógico es manejar esa situación como una obligación o

deber de seguridad, como pasa a exponerse”.

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

3. Fincado en que el sistema jurídico de la
responsabilidad civil en Colombia es subjetivo y que sólo en
casos excepcionales y especificados expresamente por la ley,
es dable deducir una responsabilidad objetiva, el Tribunal, a
reglón seguido, se refirió a la responsabilidad contractual y
destacó la necesidad de diferenciar la naturaleza de las
obligaciones adquiridas, si de medio o de resultado, tras lo
cual reprodujo a espacio una sentencia de la Corte, relativa al
deber de “seguridad” que surge en cierta clase de contratos,
precisando los casos en que aflora como un compromiso
genérico del deudor y aquellos en que deviene como una carga

especifica de él.

En tal orden de ideas, dicho sentenciador observó que
“Telsa obligación o deber puede surgir no solamente frente al
acreedor contractual mismo, sino frente a un potencial contratante
en una relación precontractual, cuando por el riesgo que pueda
implicar el escenario donde va a celebrarse el contrato, deba el
empresario ofrecer medidas para por lo menos minimizar los riesgos
frente a su clientela real o potencial”, supuesto que “ocurre, por
ejemplo, en la actividad bancaria, cuando las personas se acercan a
las instalaciones del banco a informarse sobre los productos que se
ofrecen y los requisitos para acceder a sus servicios, debiendo ellos
ser protegidos medianamente por el banco a través de vigilancia
privada, sin que de dicha relación pueda surgir una obligación de

resultado”.

4. Con cierta falta de conexidad, a continuación, el ad

quem, previa alusión al artículo 73 del Decreto Ley 356 de

1994, aseveró que los contratos de vigilancia generan
“obligaciones de medio y (...) no de resultado, de donde surge

incuestionable que en la prestación de tal servicio no es posible

9

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

asegurar un resultado en el sentido de que nada va a ocurrir a los
bienes y personas que se custodian, pues la empresa de vigilancia
cumple a cabalidad el contrato cuando pone a disposición de su
cliente los hombres y la tecnología que hubiese contratado para la
vigilancia del objeto que se le encomienda”.

5. Con apoyo en todas esas apreciaciones, el Tribunal

arribó a dos conclusiones esenciales:

5.1. En primer lugar, descartó la responsabilidad de la
cooperativa de vigilancia demandada, por las siguientes tres

razones:

5.1.1. El reclamo de la actora fue extracontractual y la
vinculación de ella derivó de la convención que celebró con la

otra demandada.

5.1.2. No hay prueba de que “COOSEGURIDAD” hubiese
incumplido las obligaciones que de esta manera adquirió,
amén que ella “no ejercita la actividad financiera, calificada por el
juez como peligrosa, sino que simplemente se comprometió a vigilar
las instalaciones de la CFA, sin que de la ejecución de dicho contrato
pueda surgir una especie de corresponsabilidad en la prestación de
los servicios financieros, cuyo objeto social lo desarrolla única y

exclusivamente la Cooperativa Financiera de Antioquia”.

5.1.3. Así se estime que la actividad por ella desplegada

fue peligrosa, debido a la utilización de un arma de fuego por

parte de su empleado, no se comprobó que de dicha arma
hubiese salido el proyectil que impactó a la actora, omisión
demostrativa que desvirtúa la existencia de “un nexo de
causalidad próximo entre la conducta desplegada por la empresa de

vigilancia” y el daño experimentado por la aquí accionante.

Radicación n.*” 05001-31-03-003-2004-00273-02

5.2. Y en segundo término, coligió ¡igualmente
desvirtuada la responsabilidad de la COOPERATIVA
FINANCIERA DE ANTIOQUIA C.F.A., toda vez que ella cumplió
el deber general de seguridad que tenía para con sus
potenciales clientes, en este caso con la actora, como quiera
que había “contratado con una empresa especializada la vigilancia
de sus instalaciones”, a la que “le estaba prohibido el registro de
personas, tal y como se deduce del artículo 74 del Decreto Ley 356
de 1994 y como tácitamente se deduce de lo sentenciado por la Corte

Constitucional en la C 789 de 2006”.

Al respecto, el ad quem añadió que “elstando entonces
demostrado el daño, le correspondía a la demandante demostrar el
nexo de causalidad, mismo que aquí debía surgir como cliente
potencial del banco, pero éste aportó prueba de haber contratado los
servicios de vigilancia privada con una empresa legalmente
constituida para ello, empresa que cumplió cabalmente el contrato de
vigilancia, como ya se explicó, al tiempo que también una empleada
del banco hubo de activar la alarma, tal y como está consignado en
las copias que se allegaron de la Fiscalía, pedidas como prueba por
la demandante misma, de donde se sigue que también parece que
hubo una reacción de la policía por haberse activado la alarma,
pudiéndose capturar a uno de los delincuentes. Qué más podía
exigírsele entonces a la CFA frente al cumplimiento de su deber de
seguridad para con la demandante, si en realidad hizo lo que estaba
a su alcance para brindar una mediana seguridad a la señora Norela
Úsuga, por lo que el daño que se reclama obedeció única y
exclusivamente a la actuación de los delincuentes, sin que deba

responder la demandada CFA por los perjuicios que se le reclaman”.

6. Al cierre, el Tribunal concluyó que “n]o se admite que el

presente hecho pudiera ser tipificado dentro de la teoría del riesgo o
11

0080

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

de las actividades peligrosas, como que lo que cabía era gobernarlo
bajo la hipótesis de la obligación o deber de seguridad bancaria para
con su clientela, pero como ya se analizó, ninguna de las
demandadas está llamada a responder por los daños sufridos por la
demandante, debiéndose en su favor reconocer la excepción de culpa

exclusiva de un tercero”.

LA DEMANDA DE CASACIÓN

Contiene tres cargos, todos con alcances meramente
parciales, frente a la sentencia impugnada, que la Corte, por
las razones que en su momento expondrá, resolverá
empezando por el último y, continuando, con las dos iniciales,

en el mismo orden de su formulación.

CARGO TERCERO

Con estribo en el primero de los motivos de casación, se
denunció la sentencia del Tribunal por violar directamente los
articulos 2341, 2343, 2344 y 2356 del Código Civil; 1? de la
Ley 95 de 1890; y 96 del Código Penal, Ley 599 de 2000.

Luego de advertir que, en consonancia con la indicada

naturaleza del quebranto normativo reprochado, no combate,

sino que admite, las conclusiones fácticas del ad quem, el

censor, en desarrollo del cargo, expuso los planteamientos que

a continuación se resumen:

1. Su discrepancia con el fallo cuestionado se refiere,
en concreto, al reconocimiento que en él se hizo de la
excepción de “culpa de un tercero”, en favor de ambas

demandadas.

0081

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

2. El sentenciador de segunda instancia concluyó la
imposibilidad de establecer quién disparó el proyectil que
lesionó a la demandante, pues en el proceso no pudo
determinarse si el mismo provino del arma de fuego accionada
por el celador de la institución bancaria o de la que utilizaron

los atracadores.

Asi las cosas, mal podía esa autoridad atribuir la autoría
del hecho a los delincuentes, sin que, entonces, se hubiere

configurado el “...) hecho de un tercero” o [la] “culpa exclusiva de

un tercero” como evento eximente de responsabilidad (...)”.

3. La señalada defensa, para que opere, siguiendo las
voces del artículo 1” de la Ley 95 de 1890, requiere que quien
la alegue, “acredite i) que la actuación del tercero fue la causa
exclusiva del daño; ii) que las consecuencias del hecho fueron
irresistibles e imprevisibles no obstante las previsiones observadas
y la diligencia desplegada y iii) que el tercero es una persona

jurídicamente desvinculada del demandado”.

4. Almargen de si el tercero debe o no ser identificado,
es lo cierto que su actuación “exonera de responsabilidad
únicamente cuando se presenta como la causa exclusiva del daño”,
exigencia que descarta todas las hipótesis de mera “incidencia
causal” y que, aplicada en el caso sub lite, impide la
configuración del mecanismo exceptivo reconocido por el ad
quem, pues para que ello hubiese sido factible, era
“indispensable acreditar que el proyectil que (...) hirió [a la actora] y
que causó sus perjuicios, provino del arma disparada por un tercero
ajeno a este proceso y que no tenía ninguna relación de dependencia

con las partes procesales”, lo que no aconteció.

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

5. El impugnante insistió en que si, “como lo reconoció
el Tribunal en las consideraciones probatorias que sustentan la

sentencia impugnada, en el proceso no se logró acreditar de qué

arma provino el proyectil que impactó a la señora NORELA DEL
CARMEN ÚSUGA SIERRA”, esa circunstancia comportaba la

“imposibilidad de determinar que el arma de los atracadores causó
las lesiones” que ella sufrió y, por lo mismo, imponía “la
conclusión jurídica [de] que los daños” que la nombrada
accionante experimentó, “no plodian] ser atribuidos de manera

exclusiva a dichos terceros”.

6. En pro de su tesis, el recurrente reprodujo dos fallos
de la Corte, uno alusivo a los requisitos para que el hecho de
un tercero se erija como fenómeno liberatorio de
responsabilidad, y el otro tocante con la concurrencia de
culpas del demandado y del tercero, que lo llevaron a concluir
que “Tajnte la imposibilidad de atribuírsele el resultado dañoso de
manera exclusiva a un tercero, todos los sujetos que tuvieron
participación en el resultado responden de manera solidaria frente a

la víctima?.

7. Sustentado en esa premisa, el impugnante dedujo que,
en el presente caso, “COOSEGURIDAD y los sujetos que
ingresaron armados a la CFA son solidariamente responsables de
los perjuicios causados a NORELA DEL CARMEN ÚSUGA SIERRA
como consecuencia de los disparos efectuados el día 5 de agosto de

1994 en las instalaciones de dicha institución”.

8. Al final, el casacionista afirmó que el ad quem
“incurrió en un error de diagnosis jurídica que lo llevó a aplicar

indebidamente las normas y principios relativos a las causales de

14

0082

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

exoneración de la responsabilidad civil extracontractual”, pues pasó
por alto que para “que el hecho de un tercero exonere de
responsabilidad al demandado, ese hecho se debe presentar como

causal única y exclusiva del daño”.

CONSIDERACIONES

1. Esinocultable la incoherencia del fallo del Tribunal,

pues miradas las motivaciones que lo sustentan, pareciera que

el fracaso de la acción obedeció, en principio, a que no halló
acreditados los elementos estructurales de la responsabilidad
reclamada respecto de ninguna de las demandadas. No
obstante, esa Corporación al resolver, optó por declarar
probada la excepción de “culpa exclusiva de un tercero”,

determinación que no tenía cabida en ese supuesto.

Al respecto, debe memorarse:

No puede en el punto echarse al olvido que, (...), el estudio de

las excepciones “...no procede sino cuando se ha deducido o
establecido en el fallo el derecho del actor, porque entonces

habiéndose estudiado el fondo del asunto y establecido el
derecho que la parte actora invoca, es necesario, de oficio
algunas veces, a petición del demandado en otras,...
confrontar el derecho con la defensa, para resolver si ésta lo
extinguió. Por eso, cuando la sentencia es absolutoria, es

inoficioso estudiar las defensas propuestas o deducir de oficio
alguna perentoria, porque no existe el término, el extremo, es

decir, el derecho a que haya de oponerse la defensa (Cas. Civ.
de 30 de abril de 1937, XLV, 114; 31 de mayo de 1938, XLVI,

612).

Asunto que, por cierto, añádese ahora, más bien parece de
puro sentido común: se trata tan solo de la inutilidad de entrar
a valorar la consistencia y fortaleza de una defensa que se
desplegó para enfrentar un ataque a la postre inofensivo;

porque si la acción sencillamente no se consolidó, la defensa

15

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

esgrimida para contrarrestarla pierde su razón de ser, y mal
haríase entonces en pasar a definir_su viabilidad8 (se

subraya).

Pese a ser ello asi, es lo cierto que, en el presente asunto,
como viene de registrarse, el sentenciador de segunda
instancia acogió la aludida excepción meritoria, de lo que se
sigue que en aras de obtener el quiebre de su fallo, lo primero
que le correspondía hacer al censor era resquebrajar tal
determinación, que es el objetivo del cargo de que ahora se

trata, lo que explica por qué su estudio se hace primero.

Ahora, es del caso aclarar desde ya que tal análisis y la
decisión que se adopte en frente de esta acusación, habida
cuenta de los principios de individualidad y autonomía de los
diversos cargos que se propongan en casación, no compromete
en nada la resolución de los dos restantes reproches que, como
se verá, se refieren a cuestión bien distinta, esto es, a la
concurrencia de los elementos propios de la acción ejercida,

en lo que atañe a cada una de las demandadas.

2. Independientemente de si la responsabilidad
extracontractual reclamada está estructurada en la culpa

probada o en la presunta, el hecho de un tercero puede operar

como eximente de responsabilidad, cuando “aparezca

evidentemente vinculado por una relación de causalidad exclusiva e
inmediata con el daño causado” (se subraya), al punto que si “no
es la causa determinante del daño no incide en ninguna forma sobre

el problema de la responsabilidad”.

8 CSJ, SC del 28 de noviembre de 2000, Rad. n.* 5928.
2 CSJ, SC del 25 de noviembre de 1943, G.J. t. LVI, pág. 299.

0083

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

La Corte, en tiempo mucho más cercano, precisó que
para que “a la intervención de un tercero puedan imprimirsele los
alcances plenamente liberatorios”, es necesaria la concurrencia

de las siguientes condiciones:

a) Debe tratarse antes que nada del hecho de una persona por
cuyo obrar no sea responsable reflejo el agente presunto, vale
decir que dicho obrar sea completamente externo a la esfera
jurídica de este último; b) También es requisito indispensable
que el hecho fuente del perjuicio no haya podido ser previsto o
evitado por el demandado, ya que si era evitable y no se
tomaron, por imprudencia 0 descuido, las medidas
convenientes para eliminar el riesgo de su ocurrencia, la
imputabilidad a ese demandado es indiscutible, lo que en otros
términos quiere significar que cuando alguien, por ejemplo, es
convocado para que comparezca a juicio en estado de
culpabilidad presunta por el ejercicio de una actividad
peligrosa, y dentro de ese contexto logra acreditar que en la
producción del daño tuvo injerencia causal un elemento
extraño puesto de manifiesto en la conducta del tercero, no hay
exoneración posible mientras no suministre prueba
concluyente de ausencia de culpa de su parte en el manejo de
la actividad; c) Por último, el hecho del tercero tiene que ser
causa exclusiva del daño, aspecto obvio acerca del cual no es
necesario recabar de nuevo sino para indicar, tan sólo, que es
únicamente cuando media este supuesto que corresponde
poner por entero el resarcimiento a la cuenta del tercero y no
del ofensor presunto, habida consideración que si por fuerza
de los hechos la culpa de los dos ha de catalogarse como
concurrente y por lo tanto, frente a la víctima, lo que en verdad
hay son varios coautores que a ella le son extraños, esos
coautores, por lo común, están obligados a cubrir la
indemnización en concepto de deudores solidarios que por
mandato de la ley lo son de la totalidad de su importe,
postulado éste consagrado por el artículo 2344 del Código Civil

(...)19 (se subraya).

3. Se sigue de lo anterior, la validez de la premisa en

que se respaldó el censor al formular la presente acusación:

10 CSI, SC del 8 de octubre de 1992, Rad. n.” 3446.

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

para que el hecho del tercero se erija en eximente de

responsabilidad, debe ser causa exclusiva del daño.

4. — Es igualmente cierto que el Tribunal, refiriéndose a
los hechos base de la acción, estimó que “no hay prueba de que
el arma que disparó el vigilante Rubén Alzate Henao durante el
asalto, hubiese impactado a la demandante” y que al aludir a la
investigación penal que en razón del asalto se adelantó,
destacó que no fue “posible establecer la procedencia del proyectil

alojado en la humanidad de la señora Norela Úsuga”.

Esas inferencias fácticas del ad quem que, por lo demás,
se ajustan a la realidad que aflora del material probatorio con
que se cuenta en este asunto, significan que en el proceso no
pudo identificarse el arma de fuego de la que salió la bala que
alcanzó a la actora; si fue la que portaba el vigilante, o la que

accionaron los asaltantes.

9. Aunados los anteriores elementos, que constituyen
la base central de la censura examinada, se colige el acierto
del ataque, pues no hay duda que el Tribunal, pese a haberse
percatado de la advertida incertidumbre, le atribuyó al actuar
de los asaltantes, el efecto jurídico de destruir la
responsabilidad de las demandadas, juicio con el que soslayó
que era presupuesto indispensable para ello, que el hecho del
tercero hubiese sido la causa exclusiva del daño cuya

reparación se pretende.

6. Mirada la misma cuestión desde otra perspectiva,
cabe predicar que el Tribunal apreció bien los hechos:

determinó que las lesiones corporales que sufrió la señora

Úsuga Sierra, fueron ocasionadas con arma de fuego; que al
18

0084

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

momento del lamentable suceso, tanto el celador como los
asaltantes, dispararon; y que en el proceso no pudo
establecerse de dónde provino el proyectil que la afectó, si del

actuar de aquél o de éstos.

Pese a lo anterior, es decir, a que vio que no estaba
probado que la actuación de los terceros hubiese sido la causa
exclusiva del perjuicio experimentado por la nombrada
accionante, le asignó a ese comportamiento el poder de liberar
a las accionadas de la responsabilidad que se les imputó en la

demanda.

Con pocas palabras, le atribuyó a un hecho, un efecto

jurídico que no tiene.

7. Asi las cosas, el cargo se abre paso, con alcances

meramente parciales, consistentes, de un lado, en ocasionar

el derrumbamiento, únicamente, de la decisión adoptada por
el Tribunal de reconocer prosperidad a “la excepción de culpa
exclusiva de un tercero en favor de ambos demandados”, y, de otro,
habilitar el estudio de los embates restantes, encaminados,
como ya se dijo, a desestimar la negativa de la acción, en

relación con cada una de las convocadas.

CARGO PRIMERO

Con respaldo en el motivo inicial enlistado en el artículo
368 del Código de Procedimiento Civil, se denunció la
sentencia del ad quem por ser directamente violatoria de los

artículos 1613, 1614, 2341, 2356 y 2444 del Código Civil.

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

Los fundamentos esenciales de la acusación, son los que

pasan a exponerse:

1. A decir del recurrente fueron dos, en concreto, las
razones principales que el juzgador de segunda instancia
esgrimió para negar las pretensiones, en cuanto hace a la

COOPERATIVA FINANCIERA DE ANTIOQUIA C.F.A., a saber:

1.1. Que la actividad bancaria por ella desplegada, “no

podía ser considerada como (...) peligrosa”.

1.2, Y que “si bien la entidad financiera demandada tenía en
su cabeza una obligación de seguridad no solo frente a los
acreedores contractuales, sino también con respecto a los
potenciales contratantes (caso de la demandante), la misma debía
entenderse cumplida cuando contrató la prestación de un servicio de

vigilancia privado”.

Ese compendio lo ilustró con la reproducción de los

segmentos pertinentes de la sentencia combatida.

2. Enseguida precisó que la disconformidad aquí

planteada, se relaciona solamente con el primero de esos

fundamentos y que la misma “versa sobre los criterios” que el

Tribunal “tuvo en cuenta para efectos de calificar si la actividad
desarrollada por la CFA era peligrosa”, sin que comprometa “la
valoración de las pruebas recaudadas en el proceso” relacionadas
con ese aspecto del litigio, razón por la que consideró que el
yerro cometido por el ad quem fue de “subsunción normativa del
supuesto demostrado” y, por lo mismo, ocasionó el quebranto

directo de la ley sustancial.

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

3. En opinión del casacionista, la referida connotación

de actividad peligrosa, “también se puede reconocer en los

supuestos en que una persona despliega una actividad lícita que

expone a terceros a un riesgo significativo, así la misma no conlleve
la utilización física de bienes que en sí mismos engendren peligro”,
planteamiento en pro del cual trajo a colación el concepto que,
sobre el particular, ha expuesto tanto esta Corporación en
algunos de sus fallos, como un respetado tratadista nacional.

Añadió que ese tipo de actividades “no estál[n]
necesariamente ligada[s] a estructuras que puedan engendrar un
peligro, puesto que la[s] misma[s] se puedjen] también tipificar
cuando se despliega un comportamiento que genera más
probabilidades de daño” a terceros, que genera una ruptura en el

equilibrio en las relaciones de convivencia social”.

Asi las cosas, estimó que, en ciertos casos, la calificación
de una actividad como peligrosa depende “de las circunstancias
bajo las cuales la misma se desarrolla y del contexto social dentro

del que (...) se ejecuta”.

4. La actividad bancaria, dijo, si bien “no puede ser
considerada a priori [como] peligrosa”, en Colombia “conlleva un
riesgo significativo en atención a los actos delincuenciales que se
suscitan en torno de la misma, en razón de la manipulación de dinero
que a ella le es inherente”, por lo que “engendra un alto riesgo de
causar daños a terceros que entran en contacto directo con la misma
(v.g. clientes potenciales), lo cual (...) permite calificarla en nuestro
contexto social como una actividad peligrosa, dado que implica un
comportamiento que genera más probabilidades de daño”,
planteamiento en relación con el cual el impugnante llamó la

atención sobre el criterio del autor que ya había citado.

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

Por lo demás, precisó que ese tipo de actividades, pese a
ser lícitas, alteran las cosas y exponen “a las personas que
entran en contacto físico con las sedes bancarias a un riesgo especial

de ser objeto de actos delincuenciales, en adición al riesgo generado

por la presencia de vigilantes armados al servicio de la institución
financiera, situación que incrementa las posibilidades de ocasionar
daños a los visitantes en virtud de una confrontación”.

5. A continuación, el censor se ocupó de los
especificos argumentos que esgrimió el Tribunal para
descartar que la actividad bancaria fuera peligrosa, en relación

con los cuales anotó:

5.1. El “supuesto controvertido no tiene relación con el
concepto de riesgo creado al que se ha acudido para analizar la

responsabilidad derivada del pago de cheques falsos”.

9.2. La calificación de una actividad como peligrosa, no
puede estar orientada “por un criterio de conveniencia como el que

invoc|ó] el Tribunal”, que lo condujo a violar el artículo 2356 del

Código Civil, toda vez que “n]o se puede descalificar el carácter

peligroso de una actividad pensando en que el guardián de la misma
sólo podrá defenderse de un juicio de responsabilidad demostrando
una causa extraña”, como quiera que la “tipificación de la
conducta dentro de tal ámbito debe efectuarse consultando el riesgo
al que conlleva la actividad con prescindencia de las consecuencias

que de allí se deriven”.

5.3. No es asimilable el riesgo generado por la actividad
bancaria, con el que se deriva de otras actividades mercantiles,

toda vez que aquella atañe fundamentalmente con el

22

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

intercambio de dinero en físico, que es lo que la hace tan

atractiva para los delincuentes.

5.4. La doctrina extrajera en que se fincó el Tribunal es
impertinente, habida cuenta que las condiciones que se
presentan en otras latitudes no corresponden a las de orden

público y propensión al delito, que operan en Colombia.

5.5. La eventualidad de que la propia entidad bancaria
pueda ser victima del ilícito, no desvirtúa la peligrosidad de su
actividad para quienes concurren a los establecimientos en los

que ella se desarrolla.

5.6. Tampoco consigue ese resultado la posibilidad de
que los clientes puedan obtener un lucro o ganancia de las
gestiones que realizan con la intermediación de los bancos, a
más de que en el caso sub lite, la demandante no tenía tal

condición.

6. Para terminar, el censor puntualizó que, de
prosperar el cargo, esto es, de admitirse que la actividad
bancaria es peligrosa en el sentido expuesto, tal
reconocimiento arrasaria por completo el fallo cuestionado,
tornando intrascendente el otro argumento del Tribunal, esto
es, que la corporación financiera satisfizo el deber de

seguridad a su cargo.

CONSIDERACIONES

1. Como en tiempo reciente tuvo oportunidad de

advertirlo esta Sala de la Corte, “els pacífica la posición doctrinal

23

0086

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

que asume que el artículo 2356 obliga a quien realiza una actividad
peligrosa a indemnizar el daño que ocasiona a terceros en razón del

despliegue de esa conducta”!!,

Empero esa certidumbre no comprende el concepto
mismo de “actividad peligrosa”, toda vez que, como en dicho
proveido se puso de presente, él “no ha sido definido bajo un
criterio jurídico general, sino que suele explicarse mediante ejemplos
tales como la velocidad alcanzada, la naturaleza explosiva o
inflamable de la cosa utilizada, la energía desplegada o conducida,
entre otras situaciones cuya caracterización ha sido delimitada por
la jurisprudencia”,

2. Las menciones anteriores obedecen, precisamente,
a lo que en el cargo que ahora se ausculta se propuso, que no

es nada diferente a saber si la actividad bancaria, entendida

en lo esencial, esto es, como intercambio de dinero, comporta

un peligro para las personas, en tanto que resulta atractiva
para los delincuentes y, por ende, puede implicar que
aquéllas, como consecuencia del actuar de estos últimos,

resulten afectadas en sus derechos.

3. Esa comprensión de la acusación, impone
escudriñar el contenido de la citada norma y rastrear la
jurisprudencia relacionada con ella, a efecto de establecer el
sentido que, en cuanto hace a la responsabilidad civil
extracontractual, puede tener la categoría de “actividades

peligrosas”.

3.1. Con ese propósito, forzoso resulta recordar el

mandato del artículo 2356 del Código Civil, que a la letra reza:

11! CSJ, SC 002 del 12 de enero de 2018, Rad. n.” 2010-00578-01.
12 Ibídem.

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

Por regla general todo daño que pueda imputarse a malicia o
negligencia de otra persona, debe ser reparado por ésta.

Son especialmente obligados a esta reparación:

1%) El que dispara imprudentemente un arma de fuego;

2%) El que remueve las losas de una acequia o cañería, o las
descubre en calle o camino, sin las precauciones necesarias
para que no caigan los que por allí transiten de día o de noche;

3%) El que, obligado a la construcción o reparación de un
acueducto o fuente, que atraviesa un camino, lo tiene en estado
de causar daño a los que transitan por el camino (se subraya).

3.2. Como se ve, el inciso primero sienta la regla general
que el precepto consagra y, por ende, es necesario establecer

su alcance.

Para ello, debe hacerse cabal comprensión del significado

de las palabras que utiliza, en particular, “imputarse”, “malicia”
Pp >

y “negligencia”, laborío que habrá de efectuarse con sujeción al

mandato del artículo 28 del Código Civil, según el cual Tias
palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio,
según el uso general de las mismas palabras”, salvo que “el
legislador las haya definido expresamente para ciertas materias”,

caso en el cual “se les dará en éstas su significado legal”.

A voces del Diccionario de la Real Academia de la Lengua
Española, por “imputar”13 se entiende “ajtribuir a alguien la

responsabilidad de un hecho reprobable”; por “malicia”!*, entre

13 “Imputar. Del lat. Imputare. 1. tr. Atribuir a alguien la responsabilidad de un hecho
reproblable. 2. tr. Señalar la aplicación o inversión de una cantidad, sea al entregarla,
sea al tomar razón de ella en cuenta”.

14 “Malicia. Del lat. Malitia.1. f. Intención solapada, de ordinario maligna o picante, con
que se dice o se hace algo. 2. f. maldad (II cualidad de malo). 3. f. Inclinación a lo malo
y contrario a la virtud. 4. f. Interpretación siniestra y maliciosa, propensión a pensar

25

0087

Radicación n.*” 05001-31-03-003-2004-00273-02

muchas otras acepciones, “Tilntención solapada, de ordinario
maligna o picante, con que se dice o hace algo”, “[i]nclinación a lo
malo y contrario a la virtud” y “[clualidad por la que algo se hace
perjudicial y maligno”; y por “negligencia”15, “[d]escuido, falta de

cuidado”.

Entrelazando esos significados conforme la utilización
que de ellos hace el inciso en análisis, se tiene que el perjuicio
cuya responsabilidad es atribuible a quien procede con mala
intención, de forma contraria a la virtud, descuidadamente o
sin adoptar todas las precauciones necesarias y realiza
actividades que por sí mismas y en un alto grado pueden
afectar a terceros, debe ser reparados por quien desplegó dicho

comportamiento.

Tornase evidente, entonces, que el precepto alude,
primero, a la realización de actividades y, segundo, a aquellas
con una acentuada potencialidad de dañar a otros, porque
sólo de ellas puede inferirse que el perjuicio ocasionado deriva
de la mala intención, incorrección, descuido o falta de

previsión de su autor.

3.3. Con carácter meramente ilustrativo, el canon

examinado, a continuación, indicó tres casos en los que,

afirmó, tiene lugar la referida reparación: disparar

imprudentemente un arma de fuego; remover las losas de una

acequia o cañería, o descubrirla, sin adoptar las medidas para

mal. Esa es malicia tuya. 5. f. Cualidad por la que algo se hace perjudicial y maligno.
Esta calentura tiene mucha malicia. 6. f. Penetración, sutileza, sagacidad. Este niño
tiene mucha malicia. 7. f. coloq. Sospecha o recelo. Tengo mis malicias de que eso no
sea así. 8. f. desus. Palabra satírica, sentencia picante y ofensiva. Casa a la malicia.
Casa de malicia”.

15 “Negligencia. Del lat, negligentia. 1. f. Descuido, falta de cuidado. 2. f. Falta de
aplicación”.

0088

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

evitar que quien circule por allí caiga en ella; y mantener en
“estado de causar daño” un acueducto o fuente que atraviesa

un camino, para el transeúnte.

En cuanto hace a esos ejemplos debe advertirse, de
entrada, que, en la época de redacción del código, disparar un
arma de fuego era, como lo es ahora, una actividad, sin duda,
peligrosa; y que, en ese entonces, las personas se movilizaban
a pie o en cabalgaduras, por lo que la existencia en los caminos
de acequias, cañerías, acueductos o fuentes destapadas,

comportaba un grave riesgo de accidentes.

Teniendo en la mira el referido contexto histórico, debe
adicionalmente destacarse que esos ejemplos también
concentran la atención en la conducta realizada por el
presunto responsable (disparar, remover, destapar 0
mantener en estado de causar daño); y que, de igual modo,

ponen de presente que dicho comportamiento debe revestir,

por sí mismo, peligro para el tercero, esto es, tener el potencial

suficiente de provocar la afectación de sus derechos (resultar
herido o muerto, caer en la acequia o cañería o, en general,
sufrir daño), razón por la cual hay lugar a pensar (presumir)
que el proceder del agente, al ser el generador del mal
experimentado por la víctima, fue realizado con culpa por
parte de aquél, esto es, que puede imputarse a su malicia o

negligencia.

3.4. La jurisprudencia patria se ha ocupado de esa
norma, en un buen número de providencias. Por su
significancia, únicamente se citarán las que a continuación se

relacionan.

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

3.4.1. Debido a la importancia que tuvo en el momento

en que se profirió y que aún conserva, es del caso reproducir

a espacio el siguiente pronunciamiento:

El art. 2356 ibídem, que mal puede reputarse como repetición
de aquél [alude al artículo 2341 del Código Civil, se aclara] ni
interpretarse en forma que sería absurda si a tanto equivaliese,
contempla una situación distinta y la regula, naturalmente,
como a esta diferencia corresponde. Así es de hallarse desde
luego en vista de su redacción y así lo persuaden, a mayor
abundamiento los ejemplos que aduce o plantea para su mejor
inteligencia, a manera de casos en que especialmente se debe
reparar el daño a que esta disposición legal se refiere, que es

todo el que “pueda imputarse a malicia o negligencia de otra
persona”.

Exige, pues, tan sólo que el daño pueda imputarse. Esta es su
única exigencia como base o causa o fuente de la obligación
que en seguida pasa a imponer.

Esos ejemplos o casos explicativos corresponden, y hasta
ahora sobra observarlo, a la época en que el código se redactó,
en que la fuerza del hombre como elemento material y los
animales eran el motor principal, por no decir único, en la
industria, en las labores agrícolas, en la locomoción, todo lo
cual se ha transformado de manera pasmosa en forma que
junto con sus indecibles favores ha traído también
extraordinarios peligros. Innecesario expresar el protuberante
contraste, por ejemplo, entre la locomoción de hoy y la de
entonces. Si para aquella edad fueron escogidos ejemplos el
disparo imprudente de un arma de fuego; la remoción o
descubrimiento de las losas de acequia, cañería, calle o camino
sin las precauciones necesarias para que no caiga el
transeúnte, o el dejar en estado de causar daño la obra de
construcción o reparación de acueducto o fuente a través de un
camino, apenas se podrá imaginar de qué ejemplos se habría
valido el legislador en disposición dictada cuando el ferrocarril
eléctrico queda a la zaga del automóvil y éste parece lento ante
el velívolo, y en que los caminos y las calles se atestan y
congestionan por obra del paralelo crecimiento y desarrollo de
la población, de la producción y del intercambio comercial.

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

La teoría del nesgo, según la cual al que lo crea se le tiene por
responsable, mira principalmente a ciertas actividades por los

peligros que implican, inevitablemente anexos a ellas y mira a
la dificultad, que suele llegar a imposibilidad, de levantar las

respectivas probanzas los damnificados por hechos ocurridos
en razón o con motivo o con ocasión del ejercicio de esas
actividades. Un depósito de sustancias inflamables, una

fábrica de explosivos, así como un ferrocarril o un automóvil,
por ejemplo, llevan _ consigo o tienen de suyo
extraordinaria peligrosidad de que generalmente los
particulares no pueden escapar con su sola prudencia.

De ahí que los daños de esa clase se presuman, en esa teoría,
causados por el agente respectivo, como sería en estos
ejemplos el autlomovillista, el maquinista, la empresa
ferroviaria, etc. y de ahí también que tal agente o autor no se
exonere de la indemnización, sea en parte en algunas
ocasiones, sea en el todo otras veces, sino en cuanto demuestre
caso fortuito, fuerza mayor o intervención de elemento extraño.
A esta situación se ha llegado en algunos países por obra de
una labor jurisprudencial ardua en cuyo desenvolvimiento no
han dejado de tropezar los juristas, en su camino hacia la
humanización del derecho, con la rigidez de los textos legales.

Fortuna para el juzgador colombiano es la de hallar en su
propio código disposiciones previsivas que sin interpretación
forzada ni descaminada permiten atender al equilibrio a que
se viene aludiendo o, por mejor decir, a la concordancia o
ajustamiento que debe haber entre los fallos y la realidad de
cada época y de sus hechos y clima.

Porque, a la verdad, no puede menos de hallarse en nuestro
citado art. 2356 una presunción de responsabilidad. De donde
se sigue que la carga de la prueba, onus probandi, no es del
damnificado sino del que causó daño, con sólo poder éste

imputarse a su malicia o negligencia'? (subrayas y negrillas
fuera del texto).

3.4.2. Apenas unos días después, luego de reiterar lo

expuesto en el precedente fallo, la Corporación señaló:

16 (SJ, SC del 14 de marzo de 1938, G.J., t. XLVI, págs. 211 a 223.

Radicación n.* 05001 -31-03-003-2004-00273-02

A todo esto, provee el art. 2356 del C. C., que se repite no es
una reproducción ni repetición del art. 2341 de la misma obra;
las dos disposiciones que acaban de citarse son bien distintas
desde el punto de vista de los principios que informan y de sus
consecuencias. El art. 2341 se refiere a los casos en que la
culpa no se presume y en que el demandado se exonera de su
responsabilidad, demostrando su diligencia y cuidado y en
que por lo tanto, la carga de la prueba corresponde al

demandante. El art. 2356 parte de la base de la imputabilidad

de culpa a quien ejerce una actividad peligrosa, por el sólo
hecho de ejercerla, y entonces solamente tres factores

pueden eximir al demandado de su responsabilidad, a saber:
a) Fuerza mayor; bj) Caso fortuito; y c) Intervención de un
elemento extraño, puede ser un descuido de la víctima, o sea,
la misma culpa de quien ha sufrido la lesión o el atropello. Más
así como en el caso del art. 2341 la carga de la prueba
corresponde al demandante, en el caso del artículo 2356 esa
carga corresponde al demandado, el cual para exonerarse de
su responsabilidad debe demostrar, uno al menos, de los
factores de que se acaba hacer mérito. Los daños ocasionados
por el ejercicio de una actividad peligrosa, su misma
naturaleza, están pues bajo el imperio del art. 2356 citado en

la forma y términos que acaban de expresarse, y la prueba se

desprende en ese caso del demandante al demandado!”
(subrayas y negrillas fuera del texto).

3.43. En un caso de responsabilidad por la

construcción de un edificio, luego de precisar que todas las

modalidades de la extracontractual son subjetivas, esto es,

fundadas en la culpa del demandado, la Corporación precisó:

Y como es fundamento de la culpa la capacidad de prever,
surge la necesidad social de indemnizar el daño que arranca
de actividades útiles y aun plausibles que llevan envueltas

consecuencias nocivas previsibles, aunque no siempre
evitables por los procedimientos usuales. Son riesgos cuya

previsibilidad exige del empresario reserva financiera
adecuada, en función indemnizatoria que restablezca el
equilibrio para beneficio general.

17 CSJ, SC del 31 de mayo de 1938, G.J., t. XLVI, págs. 560 a 565.

0090

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

(...) Comúnmente sucede que de la edificación moderna en
varias plantas se desprenden daños considerables para las
vecinas construcciones preexistentes, de pasado más o menos
remoto. Esa actividad socialmente útil, es sin embargo [,] por

su naturaleza [] peligrosa: la comprobación del daño por lo
común esclarece también su causa eficiente, y la culpa del
autor de la nueva obra se presume en conformidad con el
artículo 2356 del Código Civil, como para toda persona que se

ocupe de una actividad peligrosa!3 (negrillas y subrayas
fuera del texto).

3.4.4. Frente a un supuesto fáctico similar al anterior,

la Corte sostuvo:

Sin embargo, como los adelantos de la ciencia y las
complicaciones de la vida moderna hacen, a veces, tan dificil
la demostración de que el demandado procedió dolosa o
culpablemente, que la víctima, en casos, no podría hacer
efectivo su derecho a la reparación del perjuicio sufrido, la
doctrina jurisprudencial, sin abandonar el principio de la
responsabilidad subjetiva que campea en el apuntado título
34, al abrigo del artículo 2536 del Código Civil, dedujo que

existía una presunción de culpa en quienes se dedican al
ejercicio de actividades peligrosas. Considerando, pues, que
no es la víctima, sino el demandado, quien crea la inseguridad
de los asociados al ejercer una actividad que, aunque lícita, es
de las que implican riesgos de tal naturaleza que hacen

inminente la ocurrencia de daños, enseñó que, en tales
circunstancias, se presume la culpa en quien es agente de
actividad peligrosa, de suerte que demandada la
indemnización del daño ocasionado por quien ejerce actividad
de ese linaje, a la víctima le basta con demostrar: a) el daño y
b) la relación de causalidad entre éste y el proceder del
demandado, pues en tal evento se presume el tercer requisito
que es la culpa.

Esta construcción jurisprudencial no entraña aceptación de la
teoría de la culpa objetiva o del riesgo creado, pues, de un lado,
descansa en la existencia de la culpa del demandado, aunque
ésta sea presunta, y, de otro, admite exculpación demostrando
que el daño ocurrió por fuerza mayor, por intervención de un

18 CSJ, SC del 5 de abril de 1972, G.J., t. XCIII, págs. 341 a 344.

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

tercero, o por culpa exclusiva de la víctima!” (subrayas y
negrillas fuera del texto).
3.4.5. En relación con la conducción de automotores,

posteriormente se puntualizó:

(...) Que constituyendo el fundamento de la responsabilidad
estatuida por el artículo 2356 precitado el carácter peligroso de
la actividad generadora del daño, no es de por sí el hecho de
la cosa_sino en últimas la conducta del hombre, por acción o
por omisión, la base necesaria para la aplicación de esa norma.

Es preciso, por tanto, indagar en cada caso concreto quién es
el responsable de la actividad peligrosa? (se subraya).

3.4.6. Siguiendo un orden cronológico, se llega a la

sentencia del 30 de abril de 1976, de connotada importancia,

por ser la primera que se refirió a los daños derivados de la
contaminación ambiental, en la que, con fines de unificación

de la jurisprudencia, la Sala expresó:

(...) Sostiene el demandante que las dos compañías
demandadas, como empresarias de una planta de producción
de ácido sulfúrico que funciona a 250 metros de distancia de
la fábrica de hilazas que aquélla explota, le han causado
graves perjuicios desde hace varios años a sus instalaciones,
maquinaria y equipos, como consecuencia de las emanaciones
permanentes de “gases residuales en cantidad tal que equivale
a 700 kilogramos por día de dióxido de azufre o anhídrido
sulfuroso (SO2), o sea un poco más de una tonelada diaria de
ácido sulfúrico”, representada en 100 miligramos de esta
nociva sustancia por cada metro cúbico de aire, cuando la
proporción internacionalmente aceptada no excede de 12 a 13
miligramos.

Se trata, entonces, de aquilatar, para dilucidarla, la cuestión
de si una empresa industrial tiene o no tiene el derecho de
contaminar así la atmósfera en perjuicio de terceros.

19 CSI, SC del 5 de abril de 1972, G.J., t. XCIIL, págs. 341 a 344.
20 CSJ, SC del 18 de mayo de 1972, G.J., t CXLII, págs. 183 a 191.

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

(...) Quienes idearon y aún sostienen, en el terreno de la
responsabilidad civil, la llamada teoría del riesgo creado,
tuvieron el indiscutible acierto de llamar la atención hacia un
hecho que por su trascendencia se presenta como relevante en
el panorama de la vida social moderna: el uso constante y

progresivo de máquinas y fuerzas motrices, la mayoría de ellas
descubiertas, o inventadas, y puestas al servicio del hombre
en el transcurso del siglo XX, ha traído como secuela el factor

peligrosidad, que ciertamente se lo consideró de escasa
importancia en épocas pretéritas.

Tal es, a la postre, el aspecto positivo de la teoría en comento,
porque su aspecto negativo, o sea el de propugnar por la
abolición del criterio ético de la culpa como fundamento de la
responsabilidad civil aquiliana, para sustituirlo con el
simplemente objetivo del riesgo creado y cuya justificación
preténdese encontrar en el afonsmo ubt emolumentum 1b1
onus, ha sido desaprobado por la jurisprudencia de algunos
países, entre ellos Colombia (...).

(...) Las actividades peligrosas derivadas del uso de la

máquina y de las fuerzas motrices presentan, empero, un
nuevo aspecto, más actual y acaso de mayor trascendencia
que el del simple riesgo: muchos de esos elementos de corriente
empleo en el medio social, comportan no solamente la amenaza
de llegar a lesionar a terceros (accidente aéreo, colisión de
automóviles, estallido de una caldera, verbigracia), sino que de
hecho, por la mera circunstancia de hacerse uso de
ellos, producen daños de diversa indole, aparentemente

inevitables, cuales son los ruidos ensordecedores (aviones,
ferrocarriles, autobuses, motocicletas, fábricas), los olores
desagradables (plantas de abonos orgánicos), las
contaminaciones letales (fumigación aérea), las trepidaciones
o vibraciones capaces de destruir instalaciones de diverso
género (decolaje o aterrizaje de aeronaves, estallidos de
dinamita u otros explosivos), las corrosiones (gases residuales
de ciertas fábricas), el humo que afecta la salud humana y
deteriora equipos y enseres (chimeneas de instalaciones
industriales), para no citar sino algunos ejemplos.

Independientemente de la reglamentación que el Estado dé a
estas actividades, socialmente útiles y aún necesarias, pero
también peligrosas, el derecho civil no puede mostrarse
indiferente ante las consecuencias nocivas que traen para los

33

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

integrantes del conglomerado social. Es preciso, entonces,
husmear las fuentes de la responsabilidad civil para encontrar
una solución justa, y ésta se halla dentro del ámbito del
principio romano naeminem laedere, fundamento clásico e
insustituible de la responsabilidad aquiliana.

(...) Dentro del inmenso y cada día más creciente campo que
abarca esta especialisima rama del derecho, doctrinas y
jurisprudencia foráneas han ubicado el asunto planteado
precisamente en el terreno de la teoría del abuso del derecho,
cuyos lineamientos generales, por lo que toca con el Derecho
Civil Colombiano, podría definirse así: a) generalmente los
derechos subjetivos pueden y deben ejercerse sin causar
daños a los demás; y b) por excepción, los hay que no pueden
ser ejercidos sin lesionar un derecho ajeno.

Los derechos que integran la primera de estas dos clases
constituyen, como se deja dicho, la regla general. Nadie puede
hacer uso de ellos, ciertamente, en perjuicio de terceros. La ley
no los ha reconocido o conferido como facultad que permita
atentar contra el derecho ajeno, sino como medio legítimo de
satisfacción de necesidades individuales o colectivas sin
perjuicio de los demás. El que daña a otro so pretexto de usar
de un derecho cuyo ejercicio no implique ineludiblemente daño
ajeno, no está ejerciéndolo, sino abusando de él. Por lo
consiguiente, incurre en hecho ilícito el que cree o aparenta
estar usando legítimamente un derecho de que en realidad no
está sirviéndose dentro del límite que ordinariamente tienen los
derechos: naeminem laedere, no dañar a otros. Si este hecho
lícito es cometido dolosa y culposamente, o sea, sin que medie
fuerza mayor o caso fortuito, el agente del daño es civilmente
responsable por abuso del derecho.

(...) Enlistados en la primera clase indicada, quedan los
derechos de hacer uso de máquinas y fuerzas motrices. Y es
palmar que muchos elementos, por el solo hecho de ser
utilizados, producen daños que afectan a terceros en menor o

mayor escala, como se aprecia claramente en algunos de los
casos atrás citados a guisa de ejemplos: hasta donde hoy ha
llegado la técnica, los vehículos automotores, las fábricas, las
sustancias explosivas, no podrían actuar sin producir humos
ni ruidos. Los primeros han sido y continúan siendo la causa

34

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-002'73-02

del alarmante problema de la contaminación del medio
ambiente, que, por los excesivos inconvenientes que trae
consigo, ha impulsado a los científicos del universo a estudiarlo
en pos de la búsqueda de soluciones para evitarla o cuando
menos para reducirla en sus efectos nocivos.

Esta especie de daño, empero, escapa a dominio del derecho
civil mientras no se trate, lo que es poco frecuente, de agente y
víctima determinados. La contaminación ambiental es por lo
común un fenómeno de etiología colectiva y,
consiguientemente, anónima, incapaz de generar un vínculo
jurídico entre sujetos concretos.

Mas, cuando quiera que la lesión causada por la
contaminación ambiental sea imputable au persona
determinada y la sufra una víctima también determinada, allí
surge la cuestión de la responsabilidad civil, por la razón
apodíctica de que si bien es verdad que numerosas máquinas
y fuerzas motrices producen daños en sí mismos, se puede sin
embargo procurar que no los causen a determinadas víctimas.

Así, el decolaje y aterrizaje de aeronaves, por ejemplo, implican
de suyo la producción de gases, trepidaciones y ruidos más O
menos insoportables, pero sí los aeropuertos se construyen en
lugares prudentemente retirados de los perímetros urbanos,
tales fenómenos no afectan a persona alguna. Igualmente, una
fábrica de abonos orgánicos, o de ácidos tóxicos O nocivos
dificilmente podría funcionar sin que de sus instalaciones
escapen desagradables olores; más a ningún particular
afectarán éstos, si la planta de elaboración o los depósitos de
materia prima se sitúan en despoblado, o si se toman
determinadas y precisas precauciones técnicas que
neutralicen los olores dichos. Así, en fin, las chimeneas de las
instalaciones industriales dejan escapar frecuentemente
humos venenosos y en ciertos casos hasta letales; sin
embargo, ubicándolas adecuadamente, 0 adoptando
determinadas medidas, como el lavado científico de los gases
o la construcción convenientemente elevada de las chimeneas
dichas, el vecindario no sufre perjuicio.

(...) La vida en sociedad no sería posible, ciertamente, si los
asociados no debieran aceptar algunos inconvenientes
resultantes de actividades que sean socialmente útiles y aun
necesarias. Pero si ello es verdad, desde el punto de vista

. .

jurídico no lo es menos que esos inconvenientes sólo deben ser

35

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

sufridos por la víctima cuando ellos no sobrepasen lo que es

considerado como ordinario o normal; los inconvenientes
extraordinarios, precisamente por resultar excesivos, no están
autorizados y por ello constituyen injusto ataque al derecho de
otros, que por tanto, compromete la responsabilidad civil del
agente.

Cuando los empresarios no realizan todo lo que humana y
técnicamente debe ejecutarse para evitar los perjuicios que a

terceros pueda causar el funcionamiento de una fábrica, y los
daños se producen, la incuria de aquéllos en el desarrollo de

la actividad compromete su responsabilidad, por la muy obvia
razón de que al ejercitar su propio derecho no se comportan

como un hombre avisado, prudente y razonable.

En el campo del derecho civil, se repite, nadie puede, salvo muy
contadas excepciones expresamente previstas en la ley,
ejercitar una actividad cualquiera, por lícita que sea, dañando
a los demás, amparándose en el pretexto de que, a pesar de
suponer normalmente un daño colectivo a corto o largo plazo,
es útil o necesaria para el desarrollo industrial del país. Si
alguien demuestra haber sufrido daño a causa de ella y señala
al agente que la ejerce, tiene derecho a ser indemnizado del
perjuicio sufrido, salvo prueba de fuerza mayor, o caso fortuito
o de la culpa exclusiva de la propia víctima?! (se subraya).

3.4.7. En tiempo mucho más reciente, la Corte

puntualizó:

En efecto, a la vera de la responsabilidad civil disciplinada
en las normas generales, coexisten regímenes singulares
para determinadas categorías, dentro de éstas las

atañederas al ejercicio de actividades peligrosas “que

implican riesgos de tal naturaleza que hacen inminente la
ocurrencia _de daños,...* (G.J. CXLU, pág. 173, reiterada en

G.J. CCXVL 504) considerada su “aptitud de provocar un

desequilibrio o alteración en las fuerzas que -de ordinario-
despliega una persona respecto de otra? (sentencia de octubre

23 de 2001, Exp. 6315), su “apreciable, intrínseca y objetiva

1995, exp. 4345) y, por consiguiente, su idoneidad potencial

21 CSJ, SC del 30 de abril de 1976, G.J., t CLIT, págs. 111 a 131.

0035

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

para lesionar los derechos e intereses tutelados por el
ordenamiento jurídico, más allá de la diligencia o cuidado

exigible y de los parámetros corrientes (Luigi CORSARIO,
Responsabilitá da attivitá perocolose, Digesto delle discipline

privatistiche, sezione civile, vol. XVII, Turín, UTET, 1998, p.
88).

Trátase de “actividades dañosas o riesgosas que no se
prohíben” (Pietro TRIMARCHI, Instituzioni di diritto privato, p.
147), por cuya “peligrosidad intrínseca o relativa a los medios
de trabajo empleados” (Giovanna VISINTINI, Tratado de la
Responsabilidad Civil, t. 2, trad esp. Aida KELMELMAJER DE
CARLUCCI, Editorial Astrea, Buenos Atres, 1999, pp. 978 ss),
es decir por los riesgos y peligros que las caracteriza per se

se diciplina el deber legal de resarcir los daños causados”?
(se subraya).

4.8. Con más proximidad, observó:

(...) Sabido es que quien por sí o a través de sus agentes
causa a otro un daño, originado en culpa suya, está obligado
a resarcirlo, lo que significa que quien, a su vez, pretenda la
indemnización de un perjuicio deberá acreditar, en principio,
que éste realmente existió, el hecho intencional o culposo
imputable al accionado y el nexo causal entre éstos.

Empero, cuando la fuente del daño es una actividad
susceptible de ser calificada _ como eligrosa, la
jurisprudencia patria, con sustento en el artículo 2356 del
Código Civil y guiada por el propósito de hacer efectivo el
principio de equidad, ha estructurado de tiempo atrás un
régimen conceptual y probatorio propio, habida cuenta que el

ejercicio de aquellas coloca a los asociados en inminente
riesgo de ser lesionadas, así su autor la ejecute con la
diligencia que ella exige. Busca, pues, este sistema
“favorecer a las víctimas de aquellos accidentes en que el
hombre, utilizando en sus propias labores fuerzas de las que
no puede tener siempre absoluto control y por tanto capaces
de romper el equilibrio antes existente, de hecho había
colocado a los demás asociados bajo el riesgo inminente de
recibir_lesión aunque la actividad de la que se trate,
caracterizada entonces por su peligrosidad, se llevare a cabo

22 CSJ, SC del 18 de septiembre de 2009, Rad. n.* 2005-00406-01.

37

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

con pericia y observando toda la diligencia que ella exige?”
(sentencia del 4 de junio de 1992, G.J. No. CCXVI, pág.395)

23 (se subraya).

3.4.9. En uno de los más recientes pronunciamientos

emitidos sobre la materia, se dijo:

Las anteriores precisiones conceptuales ponen de presente
que la determinación de si una actividad -sin cosas o con
cosas, inactivas o en movimiento- es peligrosa lo dicta por lo
general la razón natural, esa capacidad del hombre de juzgar
rectamente (sindéresis), la que, además, bien puede
apoyarse en conceptos técnicos y demás elementos de juicio,
cada vez más importantes dada la complejidad tecnológica
que día a día se acrecienta, para arribar sólidamente a dicha
calificación. No es por consiguiente una suposición a la que
se llega sin más, sobre todo en los tiempos que corren y en

ciertas actividades pues su índole misma, o la de la cosa con
la que se despliega aquella, puede dar lugar, en la mayoría
de los casos, a concluir en la peligrosidad o riesgos
potenciales de que es capaz de desatar en desmedro de los

derechos de terceros, pero en otros exigir precisiones sobre su
naturaleza, composición, carácter riesgoso, etc. En procura de
buscar esa particularidad no debe atenderse forzosamente al
hecho de si la actividad en cuestión ha sido revestida de
prevenciones especiales que puedan minimizar sus efectos
perturbadores, pero ello es un buen indicador si esas pautas
precautorias son de alguna manera necesarias y
excepcionales. En esa medida, quizás por entender su
guardián que se trata de una actividad que ofrece riesgos
potenciales a terceros, generando un desequilibrio en
desmedro de estos, se afana en guarecerla con vigilancia
extrema y diseños especiales que minimicen sus riesgos,
como en efecto, en este caso, asegura la demandada que
dejaron acreditados los testimonios y demás medios
precisados, que según ella, fueron mal apreciados por el
Tribunal.

La actividad peligrosa es pues, aquella que, ya en su

estructura ora en su comportamiento, con cosas inertes o en
movimiento o raramente sin el uso de ellas, genera más

23 CSJ, SC del 20 de enero de 2009, Rad. n. * 1993-00215-01.

Radicación n.*” 05001-31-03-003-2004-00273-02

probabilidades de daño de las que usualmente puede un ser
humano promedio soportar y repeler, es aquella cuyos efectos

se vuelven incontrolables, imprevisibles, devastadores por la
multiplicación de energía y movimiento que supone o le es

inherente, efectos además inciertos por su capacidad de
destrozo mayor. En esta tarea, que el legislador ha delegado

tácitamente al juez, pues no existe definición de lo que ha de
entenderse por actividad peligrosa ni menos un catálogo de
las que se tengan por tales, debe echar mano aquel de todos
estos tópicos, de modo que no sea el capricho o el mero
subjetivismo el criterio que predomine a la hora de encasillar
una en particular dentro de esta categoría?* (se subraya).

3.5. Aunados los elementos atrás identificados con base
en el propio texto del inciso 1” del artículo 2356 del Código
Civil, los ejemplos que el precepto contiene y la jurisprudencia,
se establece, en definitiva, que los rasgos caracterizadores de

las actividades peligrosas son los siguientes:

3.5.1. La norma concentró su atención en el
comportamiento del infractor, ya se trate de una acción o una
omisión (disparar, remover, destapar, mantener en estado de

causar daño o no prevenir).

3.5.2. Dicho comportamiento debe ser, por sí mismo,

peligroso, esto es, idóneo para ocasionar el perjuicio.

3.5.3. Es debido, precisamente, a esa aptitud, de

provocar el daño, ínsita en la propia actividad, que cuando ello

acontece, es dable presumir que tal resultado fue
consecuencia de la mala intención, la imprudencia, la
negligencia, la falta de cuidado o la imprevisión con que

procedió su autor (culpa).

24 CSJ, SC 5686 del 19 de diciembre de 2018, Rad. n.* 2004 00042-01.

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

3.0.4. La peligrosidad de la conducta debe alterar las
condiciones en que se encuentra la victima, de tal modo que
no pueda impedir el daño con el uso normal de sus propias
fuerzas o de los mecanismos de evitación que tiene a su

alcance.

3.6. Al respecto, son pertinentes las siguientes

precisiones:

3.6.1. Cuando la norma en cita exige que el daño “pueda
imputarse a malicia o negligencia” del llamado a indemnizar, lo
que reclama es que el perjuicio ocasionado sea consecuencia
de su actividad, la cual debe ser peligrosa, como quiera que,
sólo en la medida en que ello sea así, cuando se concreta el
perjuicio, resulta factible presumir que el agente actuó con
culpa, esto es, de forma descuidada, imperita, incorrecta o con
falta de previsión, entre otros supuestos.

3.6.2. En consonancia con lo precedentemente
expuesto debe destacarse que si bien, en los ejemplos
propuestos en la comentada disposición legal, se alude a
ciertas cosas (el arma de fuego o las losas de la acequia o

cañería), la atención la centró el legislador en la conducta

desplegada por el agente (disparar, remover, destapar o

mantener en estado de causar daño).

Independientemente de que las cosas puedan o no
calificarse como peligrosas, toda vez que ellas, por regla
general, en estado de completa inactividad, no ofrecen
amenaza alguna, de lo que se sigue que el riesgo que

comportan surge únicamente de su funcionalidad, premisa de

40

00395

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

la que escapan sólo algunas sustancias, como las explosivas y
las inflamables, o ciertas energias, como la nuclear, debate
que no asume en esta oportunidad la Corte, por no ser
necesario, la verdad es que la norma en estudio, como acaba
de reseñarse, concentró su atención en el proceder del agente

causante del daño.

Ese entendimiento permite aseverar que es factible, por
lo tanto, la ocurrencia de actividades peligrosas, en primer
lugar, por acción y por omisión; y, en segundo término, sin la
utilización de ninguna cosa, o con el uso de una que no

entrañe ningún riesgo, o de una que sí lo ofrezca.

Mantener un camino en “estado de causar daño”, como
consecuencia de las obras de construcción o reparación de un
acueducto o fuente que lo atraviesa, tal y como lo consagra la
tercera hipótesis ilustrativa prevista en la norma, es una
situación que bien puede provenir de la acción del responsable
(abrir un hueco en la vía), o de su omisión (no colocar vallas

protectoras o avisos de alerta).

Las losas de una acequia o cañería a que alude el

segundo ejemplo del precepto, son objetos que, conforme a su

propia naturaleza, mal podrían tildarse de peligrosos.

Por el contrario, las armas de fuego de que trata el primer

supuesto, sí ostentan esa connotación.

Es indiferente, entonces, para la determinación de las

actividades peligrosas, que en su realización el autor utilice

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

elementos y, menos, que, en caso de hacerlo, ellos por sí

mismos deban ser riesgosos.

Se colige, en últimas, que ni el carácter positivo (acción)
o negativo (omisión) de la conducta, ni la utilización de cosas,
materiales oO inmateriales, son condicionantes de las

actividades peligrosas.

3.6.3. Y, finalmente, que solamente califican como
peligrosas, las actividades que superan el límite de lo que, en
la vida ordinaria de las personas, es normal, en el sentido de
que, una vez ejecutada la conducta, la víctima debe quedar
imposibilitada de sustraerse de los efectos perjudiciales que de
ella se desprenden, mediante la utilización de sus propias
fuerzas o de los medios comunes de defensa, que tiene a su

alcance.

La vida en sociedad supone la existencia de una
pluralidad de riesgos que le son inmanentes y que, por lo
tanto, bien pueden catalogarse de normales, en la medida que
cualquiera puede sobreponerse a ellos, con la realización de
los que, bien podrían denominarse, comportamientos de

evitación.

Al caminar por una vía pública o en un recinto privado,
es posible encontrar obstáculos perfectamente identificables,
que podemos superar fácilmente, vadeándolos o saltándolos;
el piso mojado incrementa la posibilidad de sufrir una caída,
de modo que al advertir ese estado de cosas, estamos

conminados a no pasar por alli o a hacerlo con extrema

cautela; las escaleras, en general, comportan algún peligro

42

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

para quienes las utilizan, que podemos minimizar si nos
asimos del pasamanos y si las transitamos peldaño por
peldaño; en las plazas de mercado es común la existencia de
residuos en el piso, que no debemos pisar para no resbalar; y
asi, en la vida cotidiana, podemos encontrar multiplicidad de

otros ejemplos.

En todos esos casos, la situación amenazante puede
provenir de la actividad un sujeto determinado. Del que dejó
el obstáculo que dificulta el paso de los caminantes, o mojó el

piso, o construyó la escalera, o arrojó el desecho.

Pese a lo anterior, esas actividades, desde el punto de
vista jurídico, no pueden catalogarse como peligrosas, en tanto
que no suponen un riesgo inminente de ocasionar daños, ya
que su efecto perjudicial puede ser evitado por la potencial
víctima, mediante la utilización de sus propias fuerzas
(caminando o saltando) o de los recursos de que dispone al

momento (asiéndose del pasamanos).

Pero ese estado de normalidad puede resultar seriamente

alterado, cuando se desarrollan conductas con alta

potencialidad de provocar daños a los asociados (peligrosas),

sin que ellos, por más diligentes y cuidadosos que sean,
consigan impedirlo, supuesto fáctico que es, precisamente, el

disciplinado en el artículo 2356 del Código Civil.

Del precedente análisis se sigue que solamente las
actividades que, por sí mismas, son capaces de ocasionar
daños y que, una vez ejecutadas, colocan a los asociados en

imposibilidad de impedir verse afectados por ellas, todo dentro

43

Radicación n.* 05001 -31-03-003-2004-00273-02

del marco de normalidad de la convivencia social, son

peligrosas.

4. Resultado de todo lo expuesto, es el fracaso de la

censura examinada, por las razones que pasan a elucidarse:

4.1. Tanto de la premisa general contenida en el inciso
1? del artículo 2356 del Código Civil, como de los ejemplos

contemplados en la norma y de los parámetros fijados por la

jurisprudencia, se extracta, como factor común, que para que

la conducta desplegada pueda calificarse de peligrosa, debe
tener un alto potencial de provocar el daño que aqueje a la
victima y, en definitiva, ocasionarlo, porque sólo en la medida
en que ello sea así, es factible atribuir ese resultado a la culpa
de su autor.

Al respecto, debe enfatizarse, de un lado, que es como
consecuencia del disparo imprudente, que la víctima debe
resultar herida o muerta; o de la remoción de las losas de la
acequia o cañería, o del hecho de haberlas descubierto en calle
o camino, que el transeúnte debe sufrir la caída; o de
mantener en estado de causar daño las obras de construcción
o reparación de un acueducto o fuente, que el caminante debe

accidentarse.

Nada adicional tiene que acontecer, para que el daño se

produzca.

Y, de otro, que son “obligados” a la reparación “[e]! que
dispara”, o “ell que remueve las losas de una acequia o cañería, O

las descubre en calle o camino” o el encargado de la “construcción

Radicación n.*” 05001-31-03-003-2004-00273-02

o reparación” del “acueducto o fuente”, es decir, el autor mismo

de la conducta.

4.2. Es claro, entonces, que la peligrosidad debe
encontrarse en la actuación del agente y no en situaciones

externas a ella o provenientes de personas diferentes a él.

De suyo, entonces, no basta que con su comportamiento
aquél cree la posibilidad de que, con posterioridad a su
realización, sobrevenga, ahi si, el hecho peligroso, pues como
es obvio advertirlo, en esa hipótesis, sería forzoso colegir que
la primera actividad no tendría la connotación de tal, esto es,

se repite, de peligrosa.

4.3. Ahora bien, en el indicado supuesto, como la

gestión del presunto responsable no sería merecedora de tal

calificativo, esa sola circunstancia desvirtuaria por completo
el funcionamiento del artículo 2356 del Código Civil, pues si la
característica que lo diferencia del artículo 2341 de la misma
obra, según la jurisprudencia, es la presunción de la prueba
de la culpa que envuelve, a ello no habria lugar, en tanto que,
mediando una conducta desprovista de la advertida condición,
nada permitiría hacer la imputación del daño a aquél, por

virtud de su “malicia o negligencia”.

4.4. En criterio del censor, la actividad bancaria es
peligrosa, como quiera que atrae a los delincuentes, debido a
la existencia de grandes cantidades dinero en las sedes donde
se realiza, de cuya gestión y/o de las confrontaciones entre

éstos y los celadores armados que por regla general se ocupan

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

de custodiar las mismas, pueden resultar dañados los

asistentes a esas instalaciones.

4.5. Es ostensible, entonces, que la referida actividad,
entendida en la forma indicada, esto es, como comercio de
dinero, “no puede ser considerada a priori peligrosa”, según
palabras del propio recurrente, lo que es obvio, pues está
desprovista de la potencialidad de perjudicar a quienes
concurren a los lugares donde ella se verifica, con lo que se

incumple la primera de las exigencias atrás advertidas.

4.6. Añádese a lo anterior que, para atribuirle tal
carácter, es necesaria, por lo tanto, la concurrencia de un
elemento por completo externo a ella, como vendría a ser la
actividad delincuencial, que sería la que podría dañar a los
terceros, ya sea en forma directa o fruto del enfrentamiento de
los maleantes con el personal de vigilancia privada de la
respectiva entidad financiera e, incluso, con los miembros de

los organismos públicos de seguridad del Estado.

Traduce lo anterior que, en hipótesis como la propuesta
por el censor, la afectación que en sus derechos pudiera

sobrevenir a los terceros, no se derivaría de la conducta del

banco, sino del comportamiento desplegado por sujetos que

bien podrían considerarse ajenos a él, como serían los
delincuentes mismos, los celadores o los miembros de la
fuerza pública, con lo que se incumple otra de las condiciones

de la norma en estudio.

4.7. Más aún, esa ajenidad de la conducta, por sí sola,

como ya se explicó, impediría atribuir el daño experimentado

46

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

por la victima a la “malicia o negligencia” del prestador de los
servicios financieros, de modo que no habría como presumir
su culpa, tornando inane la aplicación del artículo 2356 del

Código Civil.

4.8. Se suma a lo dicho que, de tener lugar la ocurrencia
del acto criminal y, como consecuencial de él, resultar
perjudicado un tercero, habría que observar que es ese
comportamiento el que, de un lado, alteraría las condiciones
de normalidad social y, de otro, colocaría a la víctima en
situación de no poder impedir el daño, efectos que, por ende,
no se desprenderian de la actividad bancaria, perspectiva
desde la que también se descarta que ésta tenga la

connotación de peligrosa.

5. En ningún error, por lo tanto, incurrió el ad quem

al hacer actuar las normas señaladas como violadas en el

cargo, particularmente, los artículos 2341 y 2356 del Código

Civil, cuando concluyó que “no es que el Tribunal desconozca que
la concentración de una actividad económica donde se manejan
valores no pueda atraer a la delincuencia, generándose por ese solo
hecho un riesgo para la clientela en particular y para la sociedad en
general, no obstante, de ahí nos parece que no puede aumentarse el
espectro de las actividades peligrosas, aislando a éstas de la
mera peligrosidad de la cosa o de la actividad, para exacerbar
inclusive las consecuencias dañinas que la delincuencia represente
hacia la seguridad de los bienes y de las personas” (negrillas y

subrayas fuera del texto), pues, ciertamente, como viene de
analizarse, en los términos de la última de las disposiciones
atrás citadas, la conducta desplegada por el agente debe ser,

en si misma, peligrosa.

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

6. Descartado, como queda, que la actividad bancaria,
desde la perspectiva aquí contemplada, tenga la condición de
tal, esa inferencia del fallo de segunda instancia se mantiene
sin alteración, por lo que, de conformidad con sus otras
consideraciones, la responsabilidad reclamada debía
dilucidarse a la luz del deber de seguridad que tenía la
COOPERATIVA FINANCIERA DE ANTIQUIA C.F.A. para con la
demandante, el cual esa autoridad halló cumplido, sin
reproche alguno del recurrente en casación, circunstancia
que, por sí sola, impide reconocer la concurrencia de la culpa
de aquélla y, por ende, desvirtúa la acción en frente de dicha

accionada.
El cargo auscultado, por lo tanto, no prospera.
CARGO SEGUNDO
El censor denunció el fallo del ad quem por trasgredir
directamente los artículos 2341, 2343, 2344 y 2356 del Código
civil.
Para sustentar la impugnación, en resumen, alegó:

1. ElTribunal, con el fin de “absolver a la codemandada

COOSEGURIDAD”, afirmó que en el litigio no se recaudó prueba

alguna de la que pueda establecerse que “el proyectil que impactó

a la señora NORELA DEL CARMEN ÚSUGA SIERRA provino del

arma de fuego operada por el vigilante”, generándose así la
inexistencia del nexo de causalidad entre el daño y la “actividad
peligrosa desplegada por la empresa de vigilancia”, tema éste que

también fue propuesto como cimiento del tercer cargo.

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

2. La vía directa es el camino apropiado para la
presente acusación, como quiera que ella no platea ninguna
discordia con las “las conclusiones fácticas” que obtuvo el
Tribunal, pues “se acepta (i) que el uso de un arma de fuego
constituye el ejercicio de una actividad peligrosa; ii) que la actividad
peligrosa estaba [a cargo] (...) de la empresa COOSEGURIDAD; ti
que el arma bajo la guarda de COOSEGURIDAD fue disparada
durante los hechos que generaron la lesión a la demandante; iv) que
las graves lesiones de la demandante fueron ocasionadas por arma

de fuego y; v) que en el proceso no fue posible probar de qué arma

provino el proyectil que impactó a la señora ÚSUGA, esto es, si el

proyectil provino del arma operada por el empleado de
COOSEGURIDAD o de una de aquellas disparadas por los dos

sujetos que ingresaron a las instalaciones de la COOPERATIVA

FINANCIERA DE ANTIOQUIA”.

3. Planteó el censor que “el problema jurídico” a resolver
con el presente cargo es cómo, a la luz de las normas
sustanciales aplicables, “debe analizarse la imputación jurídica de
los resultados de un hecho dañino cuando éste ha sido causado por
un partícipe indeterminado de un grupo de personas debidamente

determinado”.

4. Ajustado al caso concreto, el impugnante aseveró
que se imponía al Tribunal “concluir de conformidad con las
normas que se denuncian como violadas, que el daño experimentado
por la señora NORELA DEL CARMEN ÚSUGA SIERRA debe ser
imputado o atribuido jurídicamente a todas las personas que
desplegaron concomitantemente las actividades peligrosas. A menos
que uno de éstos hubiere logrado (i) identificar a quien fisicamente
causó el daño, o (ii), descartar que su actividad peligrosa fue la que

ocasionó el daño”.

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

Con tal base estimó que si los perjuicios sufridos por la
citada accionante, “fueron causados por un autor no determinado,
el cual formó parte de un conjunto de sujetos debidamente
determinados que dispararon sus armas de fuego”, en este caso,
la empresa de vigilancia convocada al juicio y los atracadores,
la conclusión a que debió arribarse era “la afirmación del nexo
de causalidad jurídico o de imputación entre la conducta desplegada
por cada uno de los miembros del grupo y los daños sufridos por la

demandante”.

9. En respaldo de tal inferencia adujo, en primer
lugar, que la causalidad no es un fenómeno puramente “físico
o naturalístico (sic)” sino, más bien, jurídico, en pro de lo cual
reprodujo, en lo pertinente, un fallo de esta Corporación; en
segundo puesto, que así lo predicó esta Sala de la Corte en un
caso de responsabilidad médica, en el que no pudo
determinarse cuál de todos los intervinientes en la cirugía que
se practicó a la paciente, cometió el error generador del daño
por ella padecido, según se encuentra en sentencia del 18 de
mayo de 2005, que igualmente transcribió en lo pertinente; y,
en tercer término, que la doctrina especializada, tanto
nacional como extranjera, también propugna por esa solución,

como es el caso de un autor patrio y de la profesora española

Virginia Múrtula de Lafuente, en relación con quienes

reprodujo a espacio sus obras, en las que fijaron tal postura.

6. En definitiva aseveró que “la regla de imputación
antes mencionada implica que, habiéndose demostrado que una de
las actividades peligrosas que se desplegaron de forma
concomitante causó el daño a la demandante, la afirmación del nexo
de causalidad jurídico o de imputación subsiste en relación con todos

los sujetos que desplegaron la actividad peligrosa mientras no se

50

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

logre acreditar quién fue el autor del hecho dañoso o hasta que uno
de los miembros del conjunto demuestre que él no pudo haber sido

quien causó ese daño”.

Y precisó que el ad quem “erró al considerar que la falta de
identificación del proyectil que causó el daño a la demandante
implicaba que no fuera posible afirmar el nexo de causalidad jurídico
o de imputación entre la actividad peligrosa desplegada por
COOSEGURIDAD y el daño sufrido por ella, cuando en atención a
los hechos que el Tribunal tuvo por establecidos, la regla jurídica
aplicable consiste en afirmar la causalidad en relación con todas las

actividades peligrosas desplegadas durante los hechos”.

7. Al cierre, reprochó al sentenciador de segunda
instancia haber incurrido “en un error de diagnosis jurídica que lo
llevó a aplicar indebidamente las normas y principios relativos al
nexo de causalidad jurídico o de imputación y a la responsabilidad
solidaria en aquellos eventos en que un daño es causado por un
autor desconocido que forma parte de un grupo plenamente
identificado”, yerro que representa el quebranto “de los artículos

2341, 2343, 2344 y 2356 del Código Civil”.

CONSIDERACIONES

1. Como se aprecia, en esta acusación el recurrente
cuestionó las razones en que se apoyó el Tribunal para
absolver a COOSEGURIDAD C.T.A., fundamentalmente, que
como en el proceso no se probó que el disparo que impactó a
la actora provino del arma de fuego que, al momento de los
hechos, accionó el celador vinculado con ella, no estaba

probado el nexo causal entre la conducta de dicho vigilante y,

por ende, de la citada demandada, por una parte, y el daño,

por otra.

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

2. Con ese propósito, atribuyó a dicho sentenciador la
violación directa de los artículos 2341, 2343, 2344 y 2356 del
Código Civil, como resultado de la deficiente imputación
jurídica del perjuicio experimentado por la actora, cuando él
fue causado por un autor indeterminado perteneciente a un
grupo determinado, del que formó parte la precitada accionada
en conjunto con los dos atracadores que ingresaron a la sede
bancaria donde tuvieron ocurrencia los hechos base de la
acción, como quiera que en tal supuesto debía reconocerse “el
nexo de causalidad jurídico o de imputación entre el hecho y el daño,

en relación con todos los miembros de ese grupo”.

3. Siendo ese el planteamiento del censor, debe
advertirse desde ya, la notoria vaguedad de la acusación,
puesto que en ella no se precisó el fundamento normativo de
la imputación jurídica en que se cimenta, esto es, cuál de las
normas denunciadas como quebrantadas la contempla, o si de
todas ellas en conjunto se desprende, caso en el cual tenía que
explicarse su acoplamiento con tal fin, omisión que impide a
la Corte identificar con plenitud la transgresión directa
denunciada, pues para ello tendría que escoger, motu proprio,
el o los preceptos respectivos, complementación que, por el

carácter dispositivo del recurso, no le es permitida.

Refiriéndose a la debida sustentación de los cargos que

se propongan en casación, esta Sala tiene decantado:

Como mínimo, de los planteamientos del impugnante debe

inferirse en dónde radica y cómo se produjo el yerro atribuido

al sentenciador de instancia, sin que, por lo tanto, pueda

dejarse a esta Corporación la carga de definir o desentrañar

52

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

los alcances del reproche, lo que le está vedado debido al
carácter eminentemente dispositivo de la casación.

Así las cosas, sustentar debidamente cada acusación,
reclama de su proponente explicar y demostrar las
trasgresiones de la ley en las que la respectiva autoridad
judicial pudo haber incurrido al dictar el fallo controvertido,

por lo que los argumentos que esgrima, no pueden quedarse
en meras generalizaciones, o afianzarse en la totalidad de lo
acontecido en el litigio, o aludir globalmente a lo probado en
el proceso, o reprochar de forma abstracta las decisiones
adoptadas, actitudes todas que tornan frustránea la
acusación que en tales condiciones se formule, puesto que
*...“el recurrente, como acusador que es de la sentencia, está

obligado a proponer cada cargo en forma concreta, completa
y exacta para que la Corte, situada dentro de los límites que
demarca la censura, pueda decidir el recurso sin tener que
moverse oficiosamente a completar la acusación planteada,

por impedírselo el carácter eminentemente dispositivo de la
casación (G.J. t. CXLVI, pág. 221)” (CSI, auto del 28 de

septiembre de 2004P?3 (se subraya).

4. Dejándose de lado lo anterior, en procura de dar
una respuesta de fondo al reproche escudriñado, se encuentra
que los artículos 2341, 2343 y 2356 del Código Civil asignan
el deber de reparación que contemplan, el primero, al que “ha
cometido el delito o culpa”, el segundo, al que “hizo el daño y sus

herederos”; y, el último, como se analizó al estudiarse el cargo

precedente, a quien realizó la actividad peligrosa generadora

del perjuicio, previsiones que, en líneas generales, aluden,

como es lógico entenderlo, a un agente determinado.

En palabras de autorizada doctrina:

Al subrayar más arriba (...) las líneas teóricas seguidas por la
codificación francesa, recordamos la acertada observación de

25 CSJ, SC 15437 del 11 de noviembre de 2014, Rad. n.” 2000-00664-01.

Radicación n.” 05001 -31-03-003-2004-00273-02

G. VIANEY en punto a que la responsabilidad extracontractual,
tal como se encuentra concebida y regulada en el Código, es
asunto de neta estructura individualista y, por consiquiente,

interindividual. Si existe o no deber de indemnizar y cuál sea

la cuantía de tal deber es algo que solamente interesa al
causante del daño y al perjudicado. Es, por tanto, un asunto
que se ventila exclusivamente entre ellos”26 (se subraya).

Asi las cosas, propio es colegir que las hipótesis previstas
en las referidas normas, son por completo extrañas a la
expuesta por el recurrente que, como se vio, refiere a un autor
indeterminado, sin que, entonces, pueda estimarse que dichos

preceptos se ocupan de tal supuesto.

5. Queda, como única opción, el artículo 2344 ibídem,

del siguiente tenor:

St un delito o culpa ha sido cometido por dos o más personas,
cada una de ellas será solidariamente responsable de todo
perjuicio procedente del mismo delito o culpa, salvas las
excepciones de los artículos 2350 y 2355.

Todo fraude o dolo cometido por dos o más personas produce
la acción solidaria del precedente inciso.

En relación con dicha norma, es pertinente el siguiente

análisis:

5.1. Una primera aproximación al precepto deriva de su
propio contenido literal e indica que ella versa sobre la
coautoria en la comisión del hecho dañoso, esto es, cuando el

mismo es realizado por dos o más personas, supuesto en el

cual todos los participes responderán solidariamente por el

perjuicio ocasionado.

+6 Diez-Picazo, Luis. “Derecho de Daños”. Civitas, Madrid, 1990, pág. 160.

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

Se trata, pues, ello es toral, de un sólo hecho realizado

por varios sujetos.

Al respecto, tiene dicho la Corte:

(...) Como norma general, la acción de responsabilidad
delictual y cuasidelictual, por el aspecto activo o de su
titularidad, le corresponde a quien ha sufrido un daño y, por el

aspecto pasivo, debe intentarse contra el autor del mismo.

Con todo, puede acontecer que el daño no se haya cometido
por una única persona, sino que en su producción han
concurrido o participado varias. En este evento cada una de
ellas será solidariamente responsable del perjuicio proveniente

del mismo delito o cuasidelito, salvo las excepciones
legales, pues sobre el particular el artículo 2344 del Código

Civil establece la regla siguiente: “Si un delito o culpa ha sido
cometido por dos o más personas, cada una de ellas será
solidariamente responsable de todo perjuicio procedente del
mismo delito o culpa, salvas las excepciones de los artículos
2350 y 23557” (negrillas y subrayas fuera del texto).

Ese fue el caso de que se ocupó la Corte en la sentencia
del 18 de mayo de 2005, memorada por el propio recurrente.

Se trató de un acto quirúrgico realizado por diversos

profesionales de la salud y asistentes de distinto nivel, en la

que se dejó una compresa en la cavidad abdominal de la
paciente, sin que pudiera establecerse cuál de los
intervinientes cometió dicho error. Adelantada la acción
solamente contra uno de los médicos intervinientes y la clínica
donde se verificó dicho procedimiento, se condenó a los
accionados tanto en la sentencia de primera como de segunda
instancia, fallo este último que la Corte no casó en virtud del

recurso extraordinario propuesto por los demandados.

27 CSJ, SC del 2 de noviembre de 1982, G.J., t. CLXV, págs. 263 a 269.

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

Como uno de los reproches con los que se sustentó la
tercera acusación, fincada en la causal primera de casación,
consistió, según el resumen que de él hizo la Sala, en “t]ener

por acreditado, sin estarlo, que el citado demandado -referencia

alusiva al médico accionado, se aclara- fue quien “..realizó

directa y personalmente el hecho culposo acusado”, por haber sido
la persona que, en la intervención quirúrgica realizada a la señora
[...), el 7 de julio de 1992, dejó en su cavidad abdominal la
compresa que le originó complicaciones de salud que hicieron
necesaria una segunda operación. Así mismo, suponer que “...tuvo
acceso al vientre de la paciente para que pudiera haberla allí
dejado”, la Corporación se pronunció al respecto, en los

siguientes términos:

(...) En punto a la responsabilidad derivada al médico (...)
protestada en otro aparte del cargo, porque en opinión del
acusador no existe prueba que lo identifique como autor
personal y directo del hecho culposo sobre el cual se
fundamenta la responsabilidad endilgada, cumple memorar
que al definir el papel que jugaron los demandados en el
evento generador del daño cuya reparación se pretendió, el
Tribunal observó que la señora (...) llegó a la institución
demandada, donde fue atendida por su dueño y director, el
Dr. (...), quien la programó para la cirugía en la que debía
extirpársele la vesícula biliar, acto para el cual contrató los
servicios del doctor (...), bajo cuya dirección se realizó el
procedimiento quirúrgico mencionado, y dentro del cual actuó
como primer ayudante.

Advrrtió que al culminar la operación “...se dejó una compresa
en el vientre de la paciente”, elemento que desencadenó una
serie de consecuencias nefastas en su estado de salud, por
las cuales debió ser intervenida de nuevo y falleció
posteriormente, anotando que “..No se tuvo, entonces, el
cuidado que corresponde desplegar en la actividad quirúrgica
ni siquiera el que hubiera desplegado una persona común y
corriente colocada en las mismas condiciones externas,
porque aún ésta habría tenido la elemental precaución de

revisar la cavidad en la que se practicó la operación, mucho
56

Radicación n.? 05001-31-03-003-2004-00273-02

más si se trataba de la intervención a una persona obesa
como lo afirma el galeno director del acto quirúrgico”. Y
añadió: *...Desde luego, que este descuido provino de todo el
equipo que intervino en la operación, pero de manera más
censurable de parte de quienes actuaron como director y
primer auxiliar, pues a éstos correspondía también la
supervisión de la actividad del resto de personal
interviniente”.

El hecho generador de la responsabilidad radicada en el
citado galeno, como puede verse, se produjo durante el acto

quirúrgico ejecutado por un grupo de profesionales de la
medicina, especialistas en diferentes ramos, junto con otro

personal auxiliar, que simultáneamente intervinieron en esa
fase del tratamiento del padecimiento que aquejaba a la
señora (...), que es lo que doctrinariamente se considera
“equipo médico”, hipótesis en la que, valga anotar, la
tendencia de la doctrina actual es hacer gravitar, en principio,
la responsabilidad sobre todo el equipo como tal,
entendiendo que se trata de una responsabilidad _“...in
solidum — consorcial “en mano común”, conjunta o colectiva,

exigible al grupo o equipo como tal* (Eugenio Llamas Pombo,
“La responsabilidad Civil del Médico? págs. 326 a 331).

En el caso, la imputación de responsabilidad al facultativo

demandado, provino de su coparticipación en la acción
productora del daño, como miembro del equipo médico que
realizó la intervención quirúrgica en la cual se dejó un
cuerpo extraño al cerrar la cavidad abdominal de la paciente,

grupo a todos cuyos integrantes atribuyó el sentenciador el
comportamiento culposo generador del perjuicio, al señalar
que “..este descuido -se refiere a no tener la precaución de
revisar la región en la que se practicó la operación- provino de
todo el equipo que intervino en la operación”, hecho que
además juzgó más reprochable respecto de “...quienes
actuaron como director y primer auxiliar”, es decir, de los
doctores (...) y (...), por tener a su cargo “...la supervisión de
la actividad del resto de personal interviniente”.

Es decir, partiendo del hecho indiscutido de que a la paciente
se le dejó una compresa en su vientre al realizar el
procedimiento quirúrgico mencionado, y con abstracción de la

persona que materialmente la introdujo en él, lo que se le
reprochó al citado facultativo, y en general, a todos los

37

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

partícipes del acto quirúrgico, fue no haber tenido el cuidado
de examinar la cavidad donde se verificó, para constatar que
no quedara en ella ningún cuerpo extraño, omisión que se
consideró de mayor entidad respecto del citado profesional y
de quien presidió la intervención, por tener a su cargo la

vigilancia del quehacer de los demás, luego si esa fue la
conducta culposa que se le endilgó, para devastarla tenía el

recurrente que comprobar que no incurrió en la falta que se le
imputó, porque no tenía a su cargo ninguno de los deberes de
conducta de cuyo abandono se desgajó, nada de lo cual
ocurrió, puesto que su disentimiento a ese respecto se forjó
alrededor del papel que jugó en el acto médico -primer
ayudante-, que por lo demás, fue fidedignamente constatado
por el sentenciador, y en la suposición de las pruebas que
demostraran que fue la persona “...que dejara dentro del
vientre de la paciente, la compresa que, posteriormente, se
encapsuló...* y que tuvo, “...durante la intervención quirúrgica
(...) acceso al vientre de la paciente, para que pudiera haber
allí dejado la compresa que motivó la reintervención de la
señora”, esfuerzo que obviamente resulta vano, porque si la
culpa por negligencia de la cual se le sindicó, no provino de
haber sido quien directamente introdujo y dejó en el abdomen
de la víctima el elemento en cuestión, el juicio del fallador a
ese respecto permanece indemne, porque en definitiva y
debido al desenfoque del ataque, quedó libre de reclamo?8
(negrillas y subrayas fuera del texto).

De suyo, en todos los casos de coautoría, se está en frente
de un sólo hecho dañoso realizado por varios sujetos, razón
por la cual todos los intervinientes están llamados a responder
solidariamente, por el perjuicio que de tal comportamiento

colectivo se derive.

Asi las cosas, es claro que este primer supuesto

contemplado en la norma que se analiza, no corresponde al

del proceso, caracterizado, según lo dejó sentado el Tribunal y

lo admitió el propio recurrente, en la realización de dos

28 CSJ, SC del 18 de mayo de 2005, Rad. n.* 14415.

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

actividades peligrosas independientes, ejecutadas por agentes
diferentes: una, el o los disparos que al momento del atraco de
la entidad financiera accionada, realizaron los atracadores con
miras a perpetrar el ilícito; y, otra, el o los disparos efectuados
por el vigilante Alzate Henao, al servicio de COOSEGURIDAD
C.T.A., para impedir o contrarrestar la labor de los

delincuentes.

Esa pluralidad de hechos descarta, per se, la coautoría
de los intervinientes, pues no se trató de un único
comportamiento realizado por diversos agentes, que como
viene de analizarse, es la figura explicitamente consagrada en

la disposición legal de que se trata.

5.2. La otra hipótesis que la jurisprudencia ha colegido

contemplada en el comentado precepto, corresponde al

supuesto en el que el daño es consecuencia de la agregación
de diversas culpas que, por lo tanto, concurren o contribuyen

en su producción.

La Corte, desde vieja data, tiene por sentado que:

En numerosas ocasiones la jurisprudencia ha definido el
alcance del concurso activo de las culpas en la causación de
los daños irrogados a otro, en el sentido de declarar la

responsabilidad in solidum de todos aquellos cuya conducta
culposa o negligente haya contribuido a la producción de esos

daños, por lo cual no pueden ser recibidos a exculparse
alegando la conducta igualmente censurable de sus
copartícipes. Tal doctrina fluye con toda claridad de normas
legales, como los artículos 2341 y 2344 del Código Civil, cuya
aplicabilidad depende, entonces, de una simple regla de
apreciación de los hechos, a saber: si el daño se hubiere
producido sin la conducta culposa a que se pretende atribuir,

no hay responsabilidad; pero si esta conducta obra como
59

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

causa única o concurrente, dicha responsabilidad queda
configurada?” (subrayas y negrillas fuera del texto).

Precisamente en la sentencia citada en el punto 5.1.,
respecto de la coautoría del hecho dañoso, la Corporación
igualmente contempló este otro supuesto a que ahora se

alude, asi:

(...) Entonces, cuando en la producción del daño han actuado
varias personas, generalmente todas ellas son solidariamente

responsables y, por tal virtud, la víctima o acreedor, a su
arbitrio, puede demandar a cualquiera de ellos por el total de
los perjuicios. Sobre el particular tiene sentado la
jurisprudencia de la Corporación que la posible culpa

concurrente del tercero, a quien por serlo no se puede juzgar
aquí, no exonera de responsabilidad del daño; apenas lo
haría solidariamente responsable del mismo a términos
del artículo 2344 del Código Civil, respecto del cual ha
dicho la Corte: Cuando hay de por medio varios responsables
de un accidente, la obligación de resarcir los perjuicios es
solidaria, lo que quiere decir que esos perjuicios se pueden
reclamar de uno cualquiera de los responsables, según lo
preceptúa el artículo 2344 del Código Civil, en armonía con el

1571. El que realiza el pago se subroga en la acción contra el
otro u otros responsables, según el artículo 1579 y siguientes
(LXX, pág. 317 y LXXII, pág. 810). Siendo, pues, solidaria la
responsabilidad, la parte demandante podía demandar el
resarcimiento del daño contra todos los responsables o contra
cualquiera de ellos” (casación civil del 4 de julio de 1977; aún
no publicada) (negrillas y subrayas fuera del texto).

Con mayor proximidad en el tiempo, observó:

(...) Lo dicho anteriormente significa que la solidaridad legal
que consagra el artículo 2344 del C.C. y por la cual se ata a
varias personas cuando todas ellas concurren a la
realización del daño, sin importar la causa eficiente por las
que se les vincula como civilmente responsables, solidaridad
legal que se presenta ante la concurrencia de varios

29 CSJ, SC del 13 de diciembre de 1968, G.J., t. CXXIV, págs. 406 a 413.
30 CSJ, SC del 2 de noviembre de 1982, G.J., t. CLXV, págs. 263 a 269.

0105

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-002'73-02

sujetos que deben responder civilmente frente a la
misma víctima por los daños que a ésta le han irrogado,

tiene por único objeto garantizarle a ella la reparación integra
de los perjuicios; es en tal virtud que le otorga la posibilidad

de reclamar de todos o de cada uno de ellos el pago de la
correspondiente indemnización, y para el efecto cuenta
entonces con varios patrimonios para hacerla efectiva, de
acuerdo con lo que más convenga a sus intereses! (negrillas
y subrayas fuera del texto).

En tiempo muy reciente predicó:

Y en efecto, sabido es que el artículo 2344 del Código Civil
sienta un principio de solidaridad pasiva cuando en el
resultado dañoso ha intervenido causalmente en forma
activa desde el punto de vista jurídico la conducta
(facere o non facere) de dos o más personas, sin que al
efecto se requiera que dicha intervención sea coetánea o
simultánea, pues lo decisivo es que “los diversos
comportamientos concurran en la lesión del mismo

interés? en frase de De Cupis que la Sala tomó para aplicar
la solidaridad pasiva en obligados a título contractual y
extracontractual (SC172-2002 del 11 de septiembre de 2002,
rad. 6430)

En síntesis, si un resultado dañoso puede ser atribuido a

diferentes causas -la conducta del demandado y el hecho de
un tercero-, desde el punto de vista de la responsabilidad civil

el primero queda obligado a indemnizar (...)?2 (negrillas y
subrayas fuera del texto).

Se trata, pues, del concurso, en la producción del daño,
de una multiplicidad de culpas atribuibles a diferentes
sujetos, de cuya concatenación o agregación aflora el perjuicio,

al punto que su ocurrencia, por una parte, no tiene lugar por

31 CSJ, SC del 10 de septiembre de 1998, Rad. n.* 5023.
32 CSJ, SC 5686 del 19 de diciembre de 2018, Rad. n.” 2004-00042-01.

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

la realización de una sola o de algunas de conductas

concurrentes y, por otra, exige la verificación de todas.

En ese caso, el pleno de los agentes intervinientes
responde solidariamente, por lo que la víctima puede dirigirse
contra todos, algunos o uno solo de ellos, lo que explica que
cuando la acción se dirige únicamente contra ciertos
responsables, la Corte se refiera a los restantes como terceros,
en el sentido de que son extraños al respectivo proceso, y que
haya predicado que la responsabilidad de éstos no exonera a

quien sí fue demandado.

Se impone, además, advertir que el supuesto analizado
es bien distinto, en primer lugar, de la intervención causal en
el resultado dañoso del hecho de la propia víctima, que según
el grado de influencia en la producción de daño, puede
implicar, cuando es total, la liberación del accionado y, cuando

es parcial, la reducción de la indemnización, en los términos

del artículo 2357 del Código Civil; y, en segundo puesto, de la

culpa exclusiva de un tercero, que también conduce a la

absolución del convocado.

Con base en la totalidad de las especificaciones que se
dejan consignadas, resulta forzoso colegir que el caso sub lite
tampoco corresponde a la intervención concurrente de culpas
diversas en la producción del daño que, como viene de
analizarse, la jurisprudencia patria también ha identificado en
las previsiones del artículo 2344 del Código Civil, puesto que
el perjuicio padecido por la gestora de este asunto litigioso no
fue resultado de la agregación de las actividades peligrosas

atribuidas, de un lado, a los asaltantes de la oficina de entidad

0106

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

financiera demandada y, de otro, al celador que custodiaba
esas instalaciones, atrás precisadas, sino, lo que es bien
distinto, a la realización de una u otra, pero no de ambas y,
mucho menos, actuando entrelazadas en el grado de

implicancia que ya se estableció.

5.3. Dable es admitir que del precepto en análisis se
infiere un tercer supuesto, consistente en las actividades
grupales, consensuadas o espontáneas, generadoras de
daños, sin que pueda establecerse cuál, en concreto, de los

comportamientos individuales con potencialidad de

producirlos que las componen, fue el que los ocasionó.

Ello acontece, por ejemplo, cuando un grupo de personas
determinado agrede con puños y patadas a un sujeto
lesionándolo, no siendo viable comprobar quién o quiénes
propinaron los golpes determinantes de las heridas; o cuando
una turba de personas en desarrollo de un mitin, queman un
vehículo particular que encuentran a su paso, ignorándose la
persona que le prendió fuego; o cuando un conjunto de niños
juega a arrojar piedras o dardos y daña a alguien que pasa por
el lugar, desconociéndose cuál de ellos lanzó el objeto que
afectó a la victima; o cuando un colectivo de cazadores dispara
sus armas de fuego en procura de obtener una presa e impacta
a alguien que se encuentra en la zona, resultando imposible

identificar de dónde provino el proyectil.

Al efecto, debe destacarse que la actividad grupal de que
se trata, puede o no ser fruto del acuerdo previo de los
intervinientes. Factible .ees que el primero de los

acontecimientos atrás expuestos, derive de la convención

63

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

antelada de los miembros del grupo o darse espontáneamente,
como en los casos de linchamiento de un delincuente
aprehendido en flagrancia por los moradores de un lugar. El
segundo, denota la ausencia de una voluntad concordante al
respecto. El tercero, también puede acaecer por la conducta
de menores que ocasionalmente se encuentran en un parque.

El último, por el contrario, supone consenso.

Lo que si es indispensable, es que cada comportamiento

individual engendre culpa o peligro y, sobre todo, que la

actividad generadora del daño, sea grupal o colectiva.

Al respecto, debe señalarse que el artículo 830 del Código
Civil alemán consagra que “eluando varias personas han

causado un daño mediante una acción ilícita cometida en común

cada una de ellas es responsable del daño. Lo mismo rige cuando no

se puede determinar quién de entre varios partícipes ha causado el
daño por su acción” (se subraya); y que, en relación con dicho

precepto, autorizada doctrina ha observado:

La segunda solución es entender que en los casos de daños
causados por miembros de un grupo, aún cuando no haya
coautoría, hay que resarcir salvo que se pruebe que algunos de
ellos no pudieran ser causantes de ellos, solución del parágrafo
830 de la BGB, para la cual la doctrina y la jurisprudencia
alemana establecen dos requisitos de aplicación. Es necesario

que cada uno de los eventuales causantes del daño, de haberlo

sido efectivamente, hubiese sido responsable, bien por culpa o

bien por riesgo; y, aunque no se exigen especiales acuerdos de
voluntades en relación con la conducta peligrosa, es necesario

que cada una de las singulares acciones de los posibles
dañantes haya formado parte de un acaecimiento unitario
desde el punto de vista espacial-temporal”33 (se subraya).

33 Pantaleón Prieto, Fernando. Comentado por Diez-Picazo, Luis. Ob. Cit., pág. 166.
64

Radicación n.? 05001-31-03-003-2004-00273-02

En el ámbito español, esos condicionamientos han sido

avalados en los siguientes términos:

Todos estos datos podrían permitir obtener hoy una regla en
virtud de la cual cuando un daño haya sido causado o haya
sido originado en las actividades de un grupo o conjunto de
personas, la responsabilidad por los daños compete a todos
solidariamente, a menos que cada uno de ellos se exonere
probando la inexistencia de un vínculo de causalidad o de una
imputación en relación con él.

Como ha sido señalado, para que la regla pueda ser aplicada

es menester una situación de carácter espacio-temporal en la
cual concurran unos determinados grupos o números de
personas a la eventual producción de los daños, aunque no es

preciso que existan especiales acuerdos de voluntades ni
expresos ni tácitos, ni en relación con cada actuación
particular, ni con la producción del resultado, aunque sí que la

singular acción de cada uno de los dañantes haya formado
parte de un acaecimiento unitario desde el punto de vista

espacio-temporal. Es preciso, además, que las condiciones de
imputación subjetiva u objetiva se den respecto de todos ellos,
de manera que si la responsabilidad tiene su origen en la culpa
pueda encontrarse culpa de todos y que si la responsabilidad

tiene su origen en el riesgo, todos hayan contribuido a crearlo3*
(se subraya).

Ricardo De Ángel Yagúez, a quien se atribuye uno de los
estudios más completos sobre el tema, luego de hacer un
recorrido por las diversas legislaciones y sistemas jurídicos, de
recopilar las opiniones de diversos autores y de memorar uno

de sus anteriores trabajos, expresó:

“Todas estas consideraciones nos llevan a sugerir, como
fundamento técnico de la solución jurisprudencial de la
responsabilidad civil de todos los miembros del grupo, una
doctrina que podría denominarse “de la actividad colectiva

peligrosa' o del peligro originado por una colectividad”.

La idea podría formularse así: cuando un grupo de personas

34 Diez-Picazo, Luis. Ob. Cit., págs. 167 y 168.

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

desarrolla, bien concertadamente, bien de manera
espontánea, una actividad como consecuencia de la cual
se causa daño a un tercero, todos los componentes del
colectivo quedan solidariamente obligados a reparar el
mal causado si no puede acreditarse quién fue su autor
directo.

La apoyatura técnica de esta solución tendría que ser la
creación por parte del colectivo de un riesgo para terceros. Aquí
radica la ilicitud o antijuridicidad. Por dar lugar al riesgo, sus
autores quedan sujetos a la responsabilidad de sus
consecuencias. El hecho de disparar con descuido o de tirar
piedras con peligro (el descuido y el peligro vendrían
acreditados por la circunstancia de que el daño se causó)
constituyen ya el ilícito común - de ahí la responsabilidad de
todos.

Queda en pie, desde luego, el problema arduo de esta solución
-la relación de causalidad-, pues es evidente que del actuar de
todos peligrosamente no deriva de forma directa el daño que
con seguridad sólo uno produjo. Pero no encontramos mayor

dificultad para que el requisito del nexo causal pueda ser
objeto de una laxa interpretación -o incluso de una genuina
presunción-, pues fórmulas jurídicas tanto o más atrevidas que
ésta ya vienen siendo puestas en juego por los tribunales de
los países cuyo Derecho está más firmemente arraigado en la
doctrina de la culpa.

En pro de este artificio dogmático jugarían razones de
innegable fundamento jurídico o sociológico: injusticia de
atribuir al perjudicado la prueba diabólica acerca de quién
fue el autor efectivo o directo; absurdo a que conduce la
circunstancia de que si el autor directo es conocido haya lugar
al reconocimiento y que en cambio no lo haya cuando con muy
fundada verosimilitud cualquiera de varios haya podido ser el
agente del daño, etcétera.

Contempladas las cosas desde el punto de vista de los
miembros del grupo, habría lugar a un juicio de reproche
suficiente para justificar la solución apuntada en el hecho de
que ellos se hubiesen prestado voluntariamente, en provecho
propio o con atisbos de intención de causar algún daño -e
incluso solo por razón de la simple ligereza en el

comportamiento-, a una acción cuya peligrosidad se encarga
66

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

de acreditar el resultado producido. Y, por otra parte, nos
parece extraordinariamente sugestiva la alusión que la

sentencia del Tnbunal de Casación francés, de 3 de junio de
1957, hace al fenómeno de la “excitación mutua'. No es
descabellada, sino al contrario, fruto de fina observación, la

idea de que con frecuencia el calor puesto en el desarrollo de
una actividad colectiva (cazar, lanzar piedras en la conocida

diversión infantil, jugar al fútbol, etc.) es causa de un ardor
creciente que a menudo desemboca en la pérdida de la noción
del alcance de lo que se está haciendo. Razón bastante, a
nuestro entender, para justificar el juicio de reproche, en último
término benigno -pues se repara sólo dinero-, que fundamenta
la responsabilidad civil.

Queda, eso sí un último reparo: la exclusión de
responsabilidad de aquel de los miembros del grupo que
acreditare no haber sido el causante del daño. Si según
nuestra sugerencia, la razón de ser de la responsabilidad de
los miembros del grupo radica en su actuación peligrosa

común, parece que siempre tendrían que responder todos,
pues todos también -por hipótesis- participan por igual en la
creación del riesgo.

Ahora bien, esa exclusión podría justificarse en razón al
principio de personalidad de la pena (trasladada al campo del
Derecho civil) y a consideraciones de justicia superiores a las
que explican la tendencia a la reparación de la víctima. En
definitiva, sería ir al fondo mismo del supuesto de hecho, pues
el problema que venimos planteando sólo se suscita -en teoría
y en la práctica- cuando se desconoce el autor directo del daño,
por mucho que éste se haya producido en el desarrollo de una

actividad semejante por parte de dos o más.

Podría suscitarse la cuestión sobre la solución a adoptar
cuando la víctima es uno de los miembros del grupo. Pues bien,
a nuestro entender, si esa víctima desarrolla la misma
actividad que aquella de la que el daño se derivó, habrá de
jugar la causa de justificación que conocemos como
consentimiento de la víctima, consistente en este caso en la
recíproca aceptación de riesgos, al igual que sucede en la
práctica de un deporte. Lo que excluiría la responsabilidad de
los demás participantes*5 (se subraya).

35 De Ángel Yangúez, Ricardo. Tratado de Responsabilidad Civil. Civitas, Madrid,
1993, págs. 876 a 878.

67

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

Es a este tipo de actividades, a las que se refirió la autora
española citada por el recurrente, quien desde los albores de
su investigación, tras reconocer que “[d]e hecho, las actividades
colectivas son generadoras de perjuicios que pueden ser si cabe
potencialmente más graves que los causados individualmente, pues
la actuación de uno puede reforzar el efecto perjudicial de la del otro
al calor de la actividad del grupo y del propio anonimato que ésta
puede ofrecer a la acción individual de cualquiera de sus

miembros”, definió el marco de la misma:

En el ámbito del Derecho de Daños, cuando en la producción del
daño han colaborado varios sujetos de una forma u otra, se
afirma con razón que éste le es imputable a todos ellos como
coautores y responden de forma individual, pues queda
acreditada la relación causa-efecto entre el perjuicio y su acción
a través del acuerdo del resultado lesivo (PANTALEÓN PRIETO
[1983], p. 411-413). En ese sentido hay que recordar el art. 1107
CC, que dice que en caso de dolo el deudor responderá de todos
los daños y perjuicios que conocidamente se deriven de la falta
de cumplimiento. Así, si por ejemplo, “A” y 'B” se ponen de acuerdo
para lesionar a “C” y con este fin lanzan piedras contra él, el daño
derivado de la lesión puede imputarse a ambos, tanto si es
debido a las piedras que lanzan “A” y 'B”, como si sólo son las de
A” o las de “'B”, o bien no se sabe realmente quién lanzó la piedra
que efectivamente causó la lesión. El problema en estos casos
será la forma de distribuir el alcance del daño entre ellos, pero no
su imputación, pues todos ellos han contribuido a causarlo de
una forma u otra.37

Con tal base, concretó la temática de su trabajo, al

señalar:

Pero ¿qué es lo que ocurre cuando el daño ha sido causado por
alguien que pertenece a un conjunto más o menos amplio de
personas, cuando no es posible determinar cuál de ellas es la

0 www. indert.com. Múrtula Lafuente, Virginia. “Causalidad alternativa e
indeterminación del causante del daño en la responsabilidad civil”. InDret. Revista
para el Análisis del Derecho. N* 4 - 2020 - ISSN 1698-739X, pág. 3.
27 www. indret.com. Múrtula Lafuente, Virginia. Ob. Cit., pág. 3,

68

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

verdadera causante del daño y no existe acuerdo previo sobre la
producción del resultado lesivo? De acuerdo con las reglas
generales del Derecho de daños ¿es posible condenar a resarcir
a cuantos hayan tenido alguna vinculación acreditada con las
circunstancias en las cuales se produjo el daño, ante la carencia,
insuficiencia o imposibilidad de la prueba para individualizar al
autor material por parte de la víctima?88

Luego de advertir las soluciones que leyes especiales han
dado a situaciones puntuales (caza, ordenación de la
edificación y sociedades profesionales), así como las que se
derivan del régimen de la responsabilidad directa
extracontractual (por el hecho ajeno, por otros y de la
administración), o las que surgen de llas obligaciones de
garantía y los deberes de protección que pesan sobre el deudor
contractual” (responsabilidad del arrendatario, de los

hosteleros, las derivadas de la asistencia a “un espectáculo

deportivo o de otra índole” y de los transportistas); y de mencionar

la existencia de “ciertos mecanismos de compensación, a través de

fondos de garantía y ayudas públicas, que actúan ante graves

problemas a los que un Estado social debe hacer frente” (“víctimas del

terrorismo o de las personas contagiadas por el virus VIH y VHC”),

concentró su atención en la respuesta jurisprudencial a los

“casos de causalidad incierta”.

Con tales bases, arribó a sus propias conclusiones, entre

las cuales se destaca:

En los supuestos de responsabilidad objetiva o por riesgo es
necesario para responsabilizar a todos los partícipes que han
concurrido en la producción del daño que el perjudicado pruebe
que la conducta o acción de cada uno de ellos ha aumentado de

forma concreta el riesgo de la lesión del bien jurídico, más allá de

lo que se considera el riesgo permitido por la propia actividad,
favoreciendo de esta forma el resultado lesivo. Sólo así podrá

38 www. indret.com. Múrtula Lafuente, Virginia. Ob. Cit., pág. 3.

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

establecerse un lazo suficientemente estrecho entre el partícipe y
el supuesto dañoso que justifique la imputación del daño,

separándolo del resto de personas que tienen una postura neutral
frente al resultado lesivo (CYPIONKA [1985), p. 72-73P? (se
subraya).

Los hermanos Mazeaud, en síntesis, admiten la
responsabilidad de todos los intervinientes en los casos de
coautoria y de pluralidad de culpas que contribuyen en la
producción del daño, pero la niegan expresamente en el

supuesto del autor indeterminado, salvo que se trate de

actividades grupales o colectivas. Al señalar los requisitos para

que opere la responsabilidad “de cada uno por la totalidad”,

expresan:

Concretemos ahora, colocándonos en la perspectiva de la
jurisprudencia actual al menos, los casos en que cada uno de los

autores de una o varias culpas se encuentran obligados a la
reparación íntegra de un mismo daño. Para que acontezca así, la

culpa de cada cual debe haber sido la causa de todo el daño; sin
ella, el daño no se habría producido, de suerte que cada uno de
los culpables soporta la responsabilidad de todo. Resulta
suficiente con aplicar ese criterio.

Primer requisito: una culpa cometida por cada uno. Para que la
culpa de cada uno sea la causa de todo el daño, el primer
requisito, apenas parece necesario indicarlo, consiste en que
cada uno haya cometido una culpa.

Segundo requisito: culpas dañosas. Para que la culpa de cada
uno sea la causa de todo el daño, no resulta suficiente con que
cada uno haya cometido una culpa; es indispensable además

que la culpa cometida por cada uno haya causado el daño.

En consecuencia, si un daño es causado por un individuo que
forma parte de un grupo, sin que sea posible determinar cuál es
el miembro del grupo que ha cometido la culpa dañosa, no cabría

29 www. indert.com. Múrtula Lafuente, Virginia. Ob. Cit., pág. 22.

Radicación n.* 05001-31-03-003-2004-00273-02

condenar a todos los miembros del grupo, aunque todos ellos se
hayan vuelto culpables de una falta; y menos todavía declararlos

responsables solidariamente a unos por otros.

Así, el Tribunal del Sena, por sentencia del 8 de enero de 1912
(...), se negó fundadamente a condenar a unos jugadores de
fútbol porque uno de ellos, que permaneció indeterminado, habría
lanzado el balón en una calle, roto un cristal y lesionado a una
persona; aun cuando todos los jugadores hubieran cometido una
culpa por jugar en la calle, uno solo había cometido la culpa
dañosa: el lanzamiento del balón contra el cristal; todos no
podían responder de eso.

Este requisito de la culpa dañosa ha dado lugar a grandes
dificultades en materia de accidentes de caza. El caso típico es el
siguiente: dos cazadores disparan simultáneamente; un tercero
es herido, por lo demás, quizá, por un solo plomo; se comprueba
que ambos cazadores han sido imprudentes, pero resulta

imposible probar contra uno u otro que sus municiones, o una de

ellas, han alcanzado a la víctima. ¿Qué resolver? En principio, por
severa que pueda parecer la solución, hay que negarse

ciertamente a condenar a los cazadores. Ninguno de ellos debe
responder de las culpas del otro, y no está probado que su culpa
haya causado el daño. Tal es la solución admitida por la Corte de

casación. Sin embargo, se impone una solución contraria cuando
la culpa de los cazadores ha causado el daño; lo cual puede
admitirse cuando han cometido una culpa común en_la
organización de la cacería. En verdad, no podría reiterarse sin
precisar la afirmación de DEMOGUE, según el cual “hay

responsabilidad del grupo si éste ha obrado de manera

culposa, incluso si uno sólo de los miembros ha causado el acto
“material”. Por lo demás, no cabe hablar de responsabilidad del

mismo grupo más que si constituye una persona moral y si el
daño ha sido causado en su nombre. Pero los que organicen una
cacería o cacen ellos mismos en condiciones peligrosas son desde
luego responsables del accidente que de ello resulte, incluso_si
ese accidente es provocado más directamente por el disparo de
uno de los participantes. En la hipótesis frecuente en que los dos
tiradores cacen conjuntamente en condiciones imprudentes,
deben ser considerados responsables in solidum, no como
tiradores, sino en tanto que cazadores u organizadorest0
(negrillas y subrayas fuera del texto).

+0 Mazeaud, Henry y Léon. Tunc, André. “Tratado Teórico y Práctico de a
Responsabilidad Civil Delictual y Contractual”. Tomo Segundo, Volumen II. Buenos
Aires, Ediciones Juridicas Europa-América, 1993, págs. 177 a 180.

71

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

6. Se sigue de lo expuesto que, contrariamente a lo
que quiso dar a entender el recurrente, la más autorizada
doctrina foránea, tampoco admite la responsabilidad solidaria
en los casos de la realización de una pluralidad de conductas
potencialmente idóneas para provocar el daño irrogado a un
tercero, cuando han sido realizadas independiente por
distintos agentes, sin existir un factor de conexidad entre ellas,
como sería que correspondan a un “acaecimiento unitario desde
el punto de vista espacial-temporal”, o a una “actividad colectiva
peligrosa”, O a un “peligro originado por una colectividad”, o a
acciones individuales que aumentan “el riesgo de la lesión del bien
Jurídico, más allá de lo que se considera el riesgo permitido por la propia

actividad, favoreciendo de esta forma el resultado lesivo”.

7. — Llegados a este punto, es corolario obligado de los
razonamientos que anteceden, la imposibilidad del Tribunal
de haber vulnerado directamente los preceptos señalados por
el censor, en tanto que ninguno de ellos, como ya se coligió,
contempla la situación fáctica en que se soporta la presente
acción judicial, toda vez que, se itera, diversos,
independientes y, si se quiere, contrapuestos, fueron los
comportamientos desplegados por los asaltantes y por el

celador que, al momento de los hechos, se encontraba

vinculado laboralmente con la empresa de vigilancia privada

accionada, ya identificados, lo que impide considerar que tales
sujetos actuaron como coautores de un mismo hecho dañoso;
o que las conductas que por aparte realizaron, entrelazadas,
contribuyeron en la producción del daño experimentado por la

aquí accionante; 0) que adelantaron una

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

actividad grupal o colectiva en las condiciones que se dejaron

especificadas.

8. Rotundo es, por consiguiente, el naufragio de la

acusación examinada.

SENTENCIA SUSTITUTIVA

La prosperidad del cargo tercero propuesto en casación,
de alcances netamente parciales, según ya se explicó, trae
como consecuencia que deba suprimirse del fallo del ad
quem, el reconocimiento de la “excepción de culpa exclusiva de
un tercero en favor de ambos demandados”.

Ahora bien, el desacierto de las otras acusaciones con
las que se sustentó el recurso extraordinario, traduce el
fracaso de la acción, por lo que habrán de negarse la
totalidad de las pretensiones incoadas en la demanda con la

que se dio inicio a este asunto litigioso.

Se mantendrá la condena en costas de segunda

instancia, adoptada por el Tribunal, corrigiendo el valor de

las agencias en derecho, que totaliza la suma de

$3.000.000.00.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,

en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre

73

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

de la República y por autoridad de la ley, CASA la sentencia
del 15 de mayo de 2014, proferida por el Tribunal Superior
del Distrito Judicial de Medellín, Sala Civil, en el asunto que
se dejó plenamente identificado al inicio de este proveído; y,

actuando en sede de segunda instancia, RESUELVE:

Primero: “REVOCAR la sentencia del 26 de abril del

2012, proferida por el Juzgado Adjunto al (...) Tercero Civil del
Circuito de Medellín, en el trámite de este procedimiento
ordinario y, en su lugar (...)”, se niega la totalidad de las
pretensiones incoadas en la demanda con la que se promovió

el mismo.

Segundo: “Se condena en costas de segunda instancia a
la parte demandante y como agencias en derecho se fija la
suma de” $3.000.000.00, “en favor de los demandados, en
razón de $1'500.000 para cada uno”.

Tercero: Sin costas en casación, por la prosperidad del

recurso extraordinario.

Cópiese, notifiquese, cúmplase y, en oportunidad,

devuélvase el expediente al Tribunal de origen.

¿A
RA BARRIOS

Presidente de Sala

Radicación n.” 05001-31-03-003-2004-00273-02

ÁLVARO FERN ARCÍA RESTREPO

ODNSALVO

IRO DUQUE

ARMANDO TOLOSA VILLABONA

voto.

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
Magistrado

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02
SALVAMENTO DE VOTO

1. Con el respeto acostumbrado por las decisiones de la
mayoría, en esta ocasión me aparto de la adoptada. Si la
sentencia del Tribunal fue desestimatoria y a esa misma
conclusión llega la Corte en el fallo sustitutivo, ya de entrada
se aprecia incoherencia al casar el fallo del Tribunal.

Paradójico, el recurrente gana la casación, empero, pierde el

proceso. Los errores de juzgamiento, de existir, serian

intrascendentes, y desde esa perspectiva, entonces, no ha

debido casarse el fallo impugnado.

En todo caso, considero que el quiebre de la providencia
atacada se imponía pero no para revocar el fallo estimatorio
de primera instancia, sino para confirmarlo, disponiendo el
reconocimiento de las correctas indemnizaciones para que la

reparación fuera integral.

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

2. Los hechos. La pretensora, se recuerda, ingresó a las
instalaciones de la entidad financiera demandada para
solicitar información sobre servicios bancarios. Una vez,
accesó, se presentó un atraco. Aquélla, en el cruce de
disparos entre los delincuentes y el vigilante de la compañía
de seguridad contratada, sufrió lesiones incapacitantes de

consideración.

Solicitada la responsabilidad, las interpeladas la
negaron. Ambas demandadas adujeron, entre otras cosas,

hecho de un tercero y culpa de la victima.

El Juzgado halló la obligación de reparar y condenó al
pago del lucro cesante consolidado y futuro, y los perjuicios
morales y a la vida de relación. Negó, sin embargo, lo

correspondiente al daño emergente.

La decisión anterior fue revocada por el Tribunal. En su
entender, la prestación de los servicios bancarios no se
clasificaba como actividad peligrosa, aunque sí, la actividad
financiera. Los daños causados a los usuarios de tales
servicios, clientes y no clientes, al interior de las
instalaciones, simplemente, devenía del incumplimiento de

una obligación de seguridad. La responsabilidad, por tanto,

no salía avante. La entidad había contratado la vigilancia y

los hechos eran atribuidos a la “actuación de los
delincuentes”. Y aunque los disparos de un arma de fuego
envolvian peligros, cierto era, en el plenario no se acreditó de

cuál arma salió el disparo que impactó a la víctima.

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

3. En los tres cargos en casación la demandante
recurrente denuncia la violación directa de la ley sustancial.
En el primero, considera que el Tribunal se equivocó al no
tener en cuenta que el intercambio de dinero fisico, por sí,
engendra riesgos para quienes, como ella, entraban en
contacto con sedes bancarias, en tanto, se verían expuestos
al accionar de las armas de los delincuentes y del vigilante.
En el segundo, estima que, si la manipulación de armas de
fuego constituía una actividad peligrosa, ante la pluralidad
de partícipes, los delincuentes y el vigilante, el hecho,
mientras no se lograra determinar la persona que lo ejecutó,
el juzgador ha debido imputarlo jurídicamente a todos los
protagonistas. Y en el tercero, señala que si no quedó
acreditado de donde salió el proyectil que se alojó en su
humanidad, el ad-quem erró al atribuir los hechos a un

tercero.

4. En el estudio del cargo primero no había lugar a
volver a insistir que, en punto de los daños causados en el
ejercicio de una actividad peligrosa, el elemento culpa se
presume. Antes se imponía elucidar si, respecto de los
servicios bancarios, la atención al público o a los usuarios,
constituía una actividad peligrosa. Si la Corte concluyó que

no, esto, por sí, relevaba analizar los elementos de una

responsabilidad que de manera alguna clasificaba como

riesgosa.

Si la respuesta era positiva, ahí sí cabía hablar de
dichos requisitos. Empero, no bajo la presunción de culpa,

sino en el ámbito de la responsabilidad objetiva. Recientes

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

pronunciamientos, inclusive sin aclaración o salvedad de
voto, han sostenido que se trata es de una presunción de
responsabilidad. Y eso es lo que se debe desvirtuar, pero en

el campo del elemento causal.

La causa viene a edificar uno de los soportes de la
responsabilidad civil. La categoría alude al motivo, al origen,
a la fuente, a “(...) aquello que se considera como fundamento

u origen de algo (...) motivo o razón para obrar”.

El nexo causal, en el campo de la responsabilidad, es la
acción u omisión de un sujeto de derecho que engendra un
resultado dañoso y que permite atribuir este último a
aquélla. Es una cuestión distinta del reproche subjetivo o
culpa, y no puede confundirse con la causa. Son dos
categorías de diverso orden y naturaleza. La relación causal,
implica el enlace existente entre la conducta, el acto o hecho
del sujeto y el resultado material y jurídico, el daño o mengua

patrimonial para efectos de la responsabilidad civil.

La doctrina igualmente ha distinguido entre culpa y

causa. Precisamente los PETL?, Principios de Derecho
Europeo de la Responsabilidad Civil o Principles of European
Tort Law, a propósito de la causalidad adoctrinan en el
capítulo tercero todo lo relacionado con la causa y la

concurrencia de las mismas, distinguiéndola de la culpa.

' RAE, REAL ACADEMIA ESPAÑOLA. Diccionario esencial de la lengua
española. 22 ed. Madrid: Espasa, 2006 p. 298.

2 Principles of European Tort Law, del colectivo de juristas: European
Group on Tort Law, Viena, mayo del 2005).

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

Precisamente a propósito de la causa y sus diferentes

hipótesis, señalan:

“Capítulo 3. Relación de causalidad

“Sección 1. La conditio sine qua non y sus límites

“Art. 3:101. Conditio sine qua non

“Una actividad o conducta (en adelante, actividad) es causa del daño de
la víctima si, de haber faltado tal actividad, el daño no se hubiera
producido.

“Art. 3:102. Causas concurrentes

“En caso de una pluralidad de actividades, si cada una de ellas hubiera
causado el daño por sí sola al mismo tiempo, se considerará que cada
actividad es causa del daño de la víctima.

“Art. 3:103. Causas alternativas

“(1) En caso de una pluralidad de actividades, si cada una de ellas ha
sido suficiente por sí sola para causar el daño, pero es dudoso cuál de
ellas efectivamente lo ha causado, se considera que cada actividad es
causa en la medida correspondiente a la probabilidad de que pueda
haber causado el daño de la víctima.

“(2) Si, en el caso de una pluralidad de víctimas, es dudoso que una
actividad haya causado el daño de una víctima concreta, pero es
probable que no haya causado daño a todas las víctimas, se considera
que la actividad es causa del daño sufrido por todas las víctimas en
proporción a la probabilidad de que pueda haber causado el daño a una
víctima concreta.

“Art. 3:104. Causas potenciales

“(1) Si una actividad ha acarreado un daño a la víctima de modo
irreversible y definitivo, toda actividad posterior que por sí misma
hubiera causado el mismo daño debe ser ignorada.

“2) No obstante, deberá tenerse en cuenta esa actividad posterior si
conlleva un daño adicional o agravado.

“(3) Si la primera actividad ha causado un daño continuado y la
actividad posterior también lo hubiera causado más tarde, ambas
actividades deben ser consideradas como causa del daño continuado a
partir del momento en que concurran.

“Art. 3:105, Causalidad parcial incierta

En el caso de una pluralidad de actividades, si es seguro que ninguna
de ellas ha causado todo el daño o una parte determinable del mismo,
se presume que aquéllas que probablemente han contribuido
(minimamente) a causarlo lo han causado a partes iguales.

“Art. 3:106. Causas inciertas en la esfera de la víctima

La víctima tiene que cargar con la pérdida sufrida en la medida
correspondiente a la probabilidad de que pueda haber sido causada por
una actividad, acontecimiento o cualquier otra circunstancia
perteneciente a su propia esfera”.

El tema de la culpa, es tratado por los PETL en forma

autónoma en el título tercero al abordar la responsabilidad

por culpa, incluyéndola como requisito de esta

responsabilidad y definiéndola en el artículo cuarto, en

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

relación con los criterios de intención, cuidado o diligencia
en la conducta del agente, es decir, por el elemento subjetivo,
sin confundirla con la causa, por cuanto en la
responsabilidad subjetiva: “Una persona responde con base
en la culpa por la violación intencional o negligente del

estándar de conducta exigible”.

La «culpa», por tanto, corresponde a un «factor de
imputación (...) de carácter subjetivo». Supone la violación de
deberes de diligencia y cuidado asumidos por una persona
«en una relación de alteridad para con otra u otrjo]s», no
respecto de sí mismo, ni contra su propio interés*. De ahí que
no existe un deber jurídico de la víctima frente al agente, en
cuya virtud esté obligada a prevenir o reducir el daño tanto

como le sea posibles.

4.2. Precisado lo anterior, en la resolución del cargo
segundo ha debido tenerse en cuenta que a la actora se le
causó un daño que no estaba obligada a soportar. Ingresó a
la sede de la entidad financiera sana y salió con las
consecuencias lamentables. No obstante, la decisión
mayoritaria, al negar sus pretensiones, no solo le impone

cargar con los daños de terceros, sino que la revictimiza.

4.2.1. Lo primero a advertirse es que la acusación no

adolece de ningún defecto técnico. Las normas denunciadas

3 VISINTINI, Giovanna. «Tratado de la Responsabilidad Civis. Tomo II. Editorial Astrea. Buenos
Aires, 1999, pág. 292, SANTOS BRIZ, Jaime. «La responsabilidad civil». Derecho sustantivo y
Derecho procesal, séptima edición, Editorial Montecorvo S.A., Madrid, 1993. Pág. 118.

1 DE CUPIS, Antonio. «Teoría General de la Responsabilidad Civil 2d*. Edición. Editorial Bosch,
S.A, México, 1975, págs. 278 y s.s.

5 SOTO NIETO, Francisco. “La llamada compensación de culpas”. Revista de Derecho Privado,
Madrid, mayo de 1968. Tomo LI.

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

como violadas son pertinentes al caso. En particular, el
artículo 2356 del Código Civil, porque como seguidamente se
verá, inclusive como ya se barruntó en el número anterior, el
asunto lo gobierna la responsabilidad objetiva o por riesgo,
cuya caracterización en el derecho nacional realizó adelante.
Prueba de ello es que la mayoría de la Sala se adentró al
estudio de fondo, en dirección de esa norma, solo que con

una argumentación que no responde a la realidad actual.

4.2.2. La entidad financiera demandada desplazó en su
sede a un vigilante armado. Esta sola circunstancia sirvió
para que el Tribunal asentara el cumplimiento del deber de
seguridad. Si bien el punto no fue confutado en las censuras,
no habia que hacerse por ser enteramente cierto, pero esto
no era suficiente para sostener la decisión. Lo que soslayó el
Tribunal fue analizar la naturaleza de la actividad contratada
para cumplir dicha prestación, indudablemente, peligrosa.
La manipulación de armas de fuego, en efecto, tiene esa
connotación. Es uno de los ejemplos enunciativos contenidos

en la disposición 2356 del C.C. para establecerla.

Desde esa óptica, el caso planteaba una

responsabilidad objetiva. La connotaba la manipulación de

armamento, las lesiones de la actora al interior del
establecimiento, precisamente, producto de cruce de
disparos. En el plano naturalistico, los elementos de la citada
responsabilidad se encontraban cumplidos: el hecho
reprochable, el daño y la relación de causalidad entre este y
aquélla. Empero, como la respuesta del Tribunal fue otra, los

errores iuris in iudicando aparecían estructurados.

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

Nada distinto a lo discurrido, por supuesto, debía
demostrar la precursora. La carga de la prueba del elemento
extraño, como es la fuerza mayor o el caso fortuito, el hecho
de la víctima o la intervención de un tercero, correspondía
blandirla a quien contrató la actividad peligrosa para cumplir
la obligación de seguridad o al encargado de ejecutarla. En
particular, a la entidad financiera y a la compañía de

seguridad.

La exoneración de responsabilidad, por tanto, no podía
fundarse en la ausencia de prueba del arma de fuego de
donde salió el proyectil que impactó a la demandante. La
prueba de ese hecho solo era requisito para examinar si
constituía o no una causa extraña, inclusive, en el evento de
acreditarse que el disparo provino de las armas de los
delincuentes. Como nada al respecto se demostró, esto
significa que, en el marco de la responsabilidad objetiva, la

presunción de causalidad se mantuvo incólume.

4.2.3. En lo demás, en el ámbito de la actividad
peligrosa con la cual se cumplía la obligación de seguridad,
no había forma de equiparar el actuar de los asaltantes con
el del vigilante. El rol de este último no era propiamente el de

delincuente, sino el de proteger los bienes de la entidad

financiera y velar por la seguridad de las personas que

ingresaban a su establecimiento a solicitar servicios.

Si bien, frente a lo anterior, no había lugar a hablar de

“coautoría en la comisión del hecho dañoso”, para así predicar

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

que todos los participes eran llamados a responder
solidariamente por el mismo hecho, ese no fue el error que se
le imputó al Tribunal. Consistió, según la recurrente, en
“considerar que la falta de identificación del proyectil que
causó el daño a la demandante implicaba que no fuera posible

afirmar el nexo de causalidad jurídico”.

En ninguna parte se discute la ausencia de prueba del
aludido hecho. Esto, al margen de otras consideraciones de
la recurrente, ciertamente, inconsistentes, era suficiente
para quebrar el fallo confutado. La acreditación de dicha
circunstancia, cual se dijo, en cabeza de las convocadas, no
de la demandante, solo se erigía para auscultar si era o no
constitutiva de una causa extraña. El error se estructuró al
hacer actuar el Tribunal las normas sobre exoneración de
responsabilidad, no obstante, a sabiendas de la inexistencia

de prueba del rompimiento del nexo causal.

4.2.4. El otro argumento de la mayoría para negarle
prosperidad al cargo se hizo derivar de la imposibilidad de la
“agregación de diversas culpas”, distinta a la de la víctima,

en la producción del daño. El razonamiento deviene

impertinente. Fuera de tratarse de un caso donde se

encuentra involucrada una actividad riesgosa, supuesto en
el cual para nada juega el elemento subjetivo, las conductas
de los sujetos involucrados, por lo discurrido en el punto

anterior, no se encuentran en el mismo grado de ejecución.

4.3. El cargo tercero, en efecto, prosperaba, porque si

no se pudo acreditar de dónde provino la bala que causó las

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

lesiones a la demandante, el hecho no podía imputarse a un
tercero. La fundamentación, sin embargo, debía ser otra, y

las consecuencias igualmente de otro temperamento.

Relacionado con lo primero, se supone que los
elementos de la responsabilidad se encontraban
estructurados, incluido el nexo causal, solo que ese elemento
en concreto resultó roto bajo la supuesta existencia de un
elemento extraño. Su análisis procedía a lo último, no como
lo sostiene la mayoría, claro está, en la hipótesis de la

responsabilidad objetiva que se ha identificado.

Si no se podia declarar fundado el eximente de
responsabilidad, consistente en el hecho de un tercero, la
condena que se había espetado en primera instancia debía
mantenerse. El juzgador colegiado, por tanto, incurrió en el
yerro que se le imputa y la Corte contribuye a avalarlo. Pese
a reconocerse que era “inocultable la incoherencia del
Tribunal”, la mayoría de la Sala edificó el razonamiento en la
duda. “/[P|areciera —dice- que el fracaso de la acción obedeció,
en principio, a que no halló acreditados los elementos
estructurales de la responsabilidad reclamada respecto de

ninguna de las demandas”.

La prosperidad del cargo, en consecuencia, no podía
tener los alcances parciales atribuidos. Menos en contra de

quien resultó exitoso en casación. Como ya se dejó sentado,

la demandante salió airosa en sede extraordinaria, pero

perdidosa en el trámite de las instancias.

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

5. Era una oportunidad valiosisima para optimizar la
hermenéutica de la regla 2356 del Código Civil, precisando
su verdadero sentido y alcance para disipar las dudas, dada
la creciente dinámica del proceso de su adjudicación a
distintos ámbitos de la vida diaria donde está llamado a
gobernar por el creciente aumento de actividades riesgosas
en el mundo contemporáneo ¡por los procesos de
industrialización, robotización y tecnologización sin

precedentes.

Después de una centuria, ese precepto, pareciera
enigmático y contradictorio en el pensamiento de la Sala,
explicable, al no abordarse con la rigurosidad que la labor
hermenéutica demanda frente a nuevos acontecimientos, y
muchas veces, sin razón, se le hace exégesis, divorciando su
contenido jurídico de la realidad práctica y diaria. Esto es

grave porque ese proceder se traduce en injusticias para

impartir soluciones equitativas y reparadoras en cada uno de

los casos analizados por la jurisdicción y que reclaman a

gritos su subsunción sin prejuicios.

6. Como ya lo anticipé, en esta ocasión la Corte insiste
en su análisis, y como en otra aclaración de voto lo expuse y,
en algunos salvamentos sobre la cuestión, nuevamente y en
forma errada, entremezcla el riesgo y la culpa como un
criterio de imputación hibrido para justificar una lectura
equivoca de esa formulación normativa, al amparo de un
método gramatical que, a todas luces es insuficiente, a la
hora de fijar la intelección correcta de la norma. De ese modo

se fusionan erróneamente las reglas 2341 y 2356 del C.C., o

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

lo que es lo mismo, la responsabilidad subjetiva y la objetiva,

bajo un agregado inconcebible.

Los yerros en el proceso interpretativo, además
incidieron con trascendencia a la hora de determinar si la
actividad bancaria en este caso se regía por el régimen de
responsabilidad reclamado y en el análisis del agente extraño
estudiado. También con menos importancia, la conducta de
la victima frente al riesgo. Esa forma de subsunción
normativa, impiden un adecuado entendimiento de las
premisas fácticas, ante la falta de claridad conceptual,
cuestión que repercute también en un desdén por la

dogmática jurídica que estudia el derecho de daños.

La confusión y la anarquía creada se evidencia al tratar
en el mismo tamiz culpa y riesgo, si se analiza el siguiente
texto del fallo:

“Cuando la norma en cita exige que el daño “pueda imputarse a
malicia o negligencia” del llamado a indemnizar, lo que reclama es
que el perjuicio ocasionado sea consecuencia de su actividad, la cual
debe ser peligrosa, como quiera que, sólo en la medida en que ello
sea así, cuando se concreta el perjuicio, resulta factible presumir que
el agente actuó con culpa, esto es, de forma descuidada, imperia,
incorrecta o con falta de previsión, entre otros supuestos”.

llógicamente se vinculó el daño a la culpa del titular,
relegando el carácter riesgoso de la actividad a una función

instrumental o de medio, retornando el estudio de la

disposición a desuetas tesis jurisprudenciales y doctrinarias

que sitúan esta responsabilidad en el hecho o en la

subjetividad del hombre, por fortuna abandonadas por gran

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

parte de la doctrina y de los sistemas judiciales globales, para
dar paso a la otra, la del riesgo creado, que responde
naturalística, fenomenológica, sociológica y jurídicamente de

manera puntual a la cuestión reparatoria cuando se trata de

fenómenos que nada tienen que ver con el elemento culpa.

Por supuesto, no se trata de repudiar los sistemas de
responsabilidad subjetiva. Éstos tienen su vigencia en los
tipos o modelos reparatorios donde deben estar ubicados,
como por ejemplo, en la responsabilidad penal o en la de los
galenos; empero, en asuntos relacionados y adjudicables a la
luz de la regla 2356, los procesos hermenéuticos son

completamente diferentes y hasta dispares.

7. La disposición 2356 del C.C., emblemática en el
derecho local, demanda un estudio más serio. En ese norte,
urge el empleo de otros cánones interpretativos, el lógico, el
teleológico y el histórico objetivo, los cuales, resultan de
capital importancia. Esto, debido a la especial temática de la
regulación, su propósito y en particular para comprender
porqué el Código de Bello innovó y no siguió el lenguaje de
su análogo francés en la materia, el artículo 1384 inciso

primero.

Memórese, consagra ese precepto: "On est responsable
non seulment du dommage quel'on cause par son propre fait,

mais encore de celui qui est causé par le fait des personnes

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

dont on doit répondere, ou des choses que l'on a sous sa

garde”*

Es decir, “Se es responsable, no solamente del daño que
cause por hecho propio, pero también del que es causado por
el hecho de las personas de las que se debe responder, o por

las cosas que estén bajo su guarda”.

Esa redacción original generó en Francia a finales del
siglo XIX y comienzos del XX dificultades interpretativas. El
riesgo, según esas opiniones, no era un componente de la
proposición legal. Empero, en afrenta a la tesis del hecho
propio o del hombre, fundada en la culpa que explica la regla
en el primer segmento, se construyó una doctrina alrededor
de la cosa riesgosa, a partir del último sector del inciso
trasuntado: “(...) ou des choses que l'on a sous sa garde””,
ante la posibilidad de que una cosa cause daño, y por lo
tanto, infiriendo este texto, la existencia de responsabilidad,
a partir de la teoría del riesgo creado, “por el hecho de las
cosas” o “por el riesgo de la cosa”, dado el peligro intrínseco
y normal por su uso. De modo que no es el hecho del hombre
propiamente tal, sino el surgimiento de la obligación de
custodia, de guarda o de seguridad del propietario,
detentador o usuario de la cosa, ante el riesgo que engendre,
edificando una responsabilidad, luego caracterizada como

objetiva.

6 FRANCIA, CÓDIGO CIVIL FRANCÉS. Madrid: Marcial Pons. 2005, p. 608.
7 FRANCIA, CÓDIGO CIVIL FRANCÉS. Madrid: Marcial Pons. 2005, p. 608.

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

Se trató de una respuesta a la dinámica social
industrial de la época. Georges Ripert impulsó esa
conceptualización. La Corte de Casación Francesa en 1927
en el caso “Jand Heur c. Les Galeries Belfortaises” aceptó esa
tesis del riesgo creado atestando un duro golpe al régimen
subjetivista, adaptando el texto al momento histórico. Con

acierto Josserand explica:

“La concepción subjetiva podría bastar en una sociedad en que las
relaciones sociales comerciales e industriales estuvieran poco
desarrolladas, en un pueblo de agricultores y guerreros; no está
ya a la medida de nuestra sociedad moderna, más compleja, más
emprendedora, en la que las relaciones jurídicas se identifican, los
riesgos se multiplican y revisten las más vantadas formas”8

Las dificultades interpretativas se trasladaron a otros
ordenamientos como el argentino en su similar versión, el
artículo 1113, que implicó una exigente labor explicativa
para incluir los supuestos de la cosa y las actividades
riesgosas en contraposición de la teoría del hecho del

hombre.

Ahora, como lo sostiene la doctrina de ese país es
evidente que no se puede prescindir generalmente de la
conducta de la persona. Ocurre que la misma no se torna
irrelevante o insustancial respecto del daño ocasionado, pues
la cosa riesgosa ya no es dócil para el hombre, este “ha

obrado, pero la cosa ha ido más allá de su acción”?

$ JOSSERAND, LOUIS. Teoría general de las obligaciones. Ediciones Jurídicas
Europa América. 1950. p. 410.

? PIZARRO, Ramón. Responsabilidad civil por riesgo creado y de la empresa. Tomo
II. Editorial Buenos Aires. La Ley. 2006. p. 31.

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

Empero, esa problemática generada por la estructura
gramatical francesa, no es posible predicarla del caso
colombiano. La disposición patria, cuenta con una
estructura diversa, separada de la del 2341 del C.C., y con
una identidad propia que no mezcla el hecho puro del
hombre con el riesgo en la regla 2356 del C.C. En efecto,
contrario a lo expresado por la Corte en el caso de que disido,
como en otra serie de interpretaciones el precepto presenta
un elemento común, con los ejemplos que singulariza la
norma respecto del régimen general, la contingencia del

daño.

En efecto, nótese, la norma dispone:

“Por regla general todo daño que pueda imputarse a malicia o
negligencia de otra persona, debe ser reparado por ésta

“Son especialmente obligados a esta reparación:
“1, El que dispara imprudentemente una arma de fuego.
“2. El que remueve las losas de una acequia o cañería, o las
descubre en calle o camino, sin las precauciones necesarias
para que no caigan los que por allí transiten de día o de
noche.

“3. El que obligado a la construcción o reparación de un acueducto
o fuente, que atraviesa un camino, lo tiene en estado de causar
daño a los que transitan por el camino”.

8. Como se observa los ejemplos no se refieren al daño

materializado propiamente, sino a un estado de latencia del

mismo generado por la actividad humana riesgosa frente al

mundo instrumental como disparar, utilizar artefactos o
elementos peligrosos, remover o manipular cosas como por
ejemplo las losas o cualquiera otra como un avión o un
supersónico, construir, edificar, fabricar, experimentar,

contaminar y todo lo que tenga que ver con el ingenio

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

humano para el desarrollo tecnológico, urbanístico,
industrial, etc. Disparar imprudentemente, descubrir las
losas sin las precauciones necesarias para que transeúntes
no caigan y la construcción en estado de causar daño,
presupone que el daño puede ocurrir o no, de ocurrir lo
primero la reparación se activa, se desestima en caso de que
se evite o no acaezca. Se trata del riesgo, del peligro, por
supuesto, con los ejemplos del siglo XIX, utilizados por el
genio de Andrés Bello, para hacer entender en forma
didáctica esa responsabilidad por riesgo, pero con un texto
alejado y descontaminado de los problemas del art. 1384 del
C.C. francés, en el cual, si podrían generarse mixturas,
embrollos, mezclas impuras, amalgamas y aleaciones

contradictorias.

Nuestro texto, a diferencia del francés se encamina
exclusivamente por el “(...) ou des choses que Pon a sous sa
garde”, por el riesgo, por el peligro, por la responsabilidad
objetiva; pero jamás o de ningún modo por *(...JOn est
responsable non seulment du dommage quel'on cause par son

propre fait, mais encore de celui qui est causé par le fait des

personnes dont on doit répondere”, porque el hecho del

hombre, se gobierna en nuestro Código, exclusivamente en
el art. 2341 del C.C, como epicentro de la responsabilidad
subjetiva o con culpa probada. Pero el 2356 ejúsdem, alude
exclusivamente a la responsabilidad por riesgo, y de esa
manera, el genio de Andrés Bello, solucionó claramente el
problema, porque en esta regla no introdujo, construcción
alguna para la responsabilidad subjetiva, asentada en la

culpa.

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

De modo que las interpretaciones jurisprudenciales de
la Sala han estado asentadas en hermenéuticas alejadas de
la propia esencia de nuestro Código, la han confundido con
el Código Civil Francés en el punto, es decir, han repudiado
el propio 2356 del C.C., para creer que se debe interpretar
según la confusa construcción gramatical y teórica, que
aparece en el primer inciso del art. 1384 del C. C. francés, y
es ahí, donde está el equívoco, y el gravísimo yerro de la
sentencia de la que disido, al separarse de nuestra propia
arquitectura juridica y del pensamiento luminoso de Bello,
quien al advertir el problema del 1384 francés, le excluyó
esas ambivalencias, para plasmar en forma clara un texto
autónomo, que Únicamente permite efectuar una
adjudicación normativa para la responsabilidad con riesgo,
pero no para la equivoca fusión de dos tipos de
responsabilidad que se repudian frente al mismo hecho o a
la misma cosa, por afrentar los propios principios de
identidad y de no contradicción, pero especialmente la regla
ontológica y axiológica de la justicia. Las dos formas de
responsabilidad, no caben a la vez, por parte alguna, en el
2356 citado.

9. Según la sociología jurídica! lo importante para el
concepto de riesgo “es exclusivamente que el posible daño sea
algo contingente; esto es, evitable”. En esa medida, la
realización del daño según la formulación normativa del

articulo 2356 se ata única y exclusivamente al curso causal

1" LUHMANN, Niklas. Sociología del riesgo. Editorial Walter de Grurter y Co. 1992.
p. 34.

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

que el riesgo tome, no a la culpa. Hablar de contingencia en
el contexto de la norma es hablar del riesgo, así de sencillo.
Aspecto este último frente al cual valga reiterar no ha existido
nunca en la jurisprudencia de la Corte discusión alguna aun

bajo las posiciones subjetivistas.

La apreciación del binomio riesgo-daño es inescindible.
Si se crea un riesgo, se le denomina así porque puede
producir un daño. No hay riesgo sin la probabilidad de un
daño. Aquél es condición de este. Por ende, en tanto el riesgo
implica la contingencia de la realización de un daño, el
razonamiento en torno a la importancia de la culpa se torna
elemental. Se evalúa si el riesgo se realizó, si el desenlace
fatal tuvo ocurrencia, no si la culpa del titular intervino. En
suma, la ocurrencia del perjuicio determina que fue causada
por el riesgo que le es correlativo, más no determina, como lo
entiende la Corte, que el actuar del titular fue culposo. Esa

errada interpretación es contraria a la originalidad del art.

2356 y no comprende la importancia de ese texto en el

mundo contemporáneo industrializado y consumista, donde
todos somos apenas, parte de una máquina para el

capitalismo devorador.

Lo preocupante del análisis de la sentencia es su
determinación irreflexiva de retornar a la tesis del hecho del
hombre, mientras los sistemas foráneos quieren abandonarla
apelando a interpretaciones forzadas de sus reglas internas
que carecen de elementos para inferir directamente la teoría

del riesgo.

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

Nuestra norma en cambio no tiene problemas en cuanto
a su construcción gramatical. Además de hacer del elemento
riesgo su caracteristica esencial y dinámica pues actualiza la
norma en el tiempo, comporta las hipótesis de la
responsabilidad por el uso de cosas riesgosas (numeral 1) y
de actividades riesgosas (numerales segundo y tercero). En
fin, enmarca plenamente la teoría de la responsabilidad por

el riesgo creado.

Es innegable que existen referencias a elementos
conductuales. Se trataba, en el caso colombiano, de una
sociedad agrícola y artesanal, distinta a la ya avanzada
comunidad europea industrializada. En el día a día los
primitivos riesgos la conducta del hombre ayudaban a
explicar los ejemplos en pro de la relevancia y centralidad del

riesgo.

10. Dejar de lado el papel protagónico del riesgo por
palabras de tinte subjetivas es negar el propósito de la
norma. La genialidad de Bello consistió en que visualizó y
solucionó para nuestro derecho, la problemática que en la
sociedad, el avance de la ciencia, la tecnología y la industria
podía generar, de mantenerse una regulación sustentada en
la culpa o estructurada con la precariedad gramatical del

texto 1384 francés, que compelió que la Corte de Casación

francesa interviniera desde 1927 para señalar que en el 1384

del C. C. francés también existia una responsabilidad POR
RIESGO.

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

El legislador colombiano del siglo XIX con Bello, como
artífice, atendiendo al contexto social e histórico de su
momento pero sin dejar de lado la inatajable futura
modernidad, incorporó una norma entroncada en un
componente dinámico, el riesgo, que en lo sucesivo sería el
elemento determinante de la responsabilidad, el cual se
sincroniza en armonía con la dinámica social cambiante, a
tal punto que permite explicar hoy de la mejor manera la
responsabilidad por daños en situaciones, donde muchas
veces, ni siquiera la conducta del hombre interviene, como

en el ejemplo de los vehículos autónomos.

La equivoca interpretación de la norma trajo consigo
que la Corte le restara mérito a la cuestión central, el análisis
del riesgo, y cómo este se puede presentar como fundamento
tanto por 1) los daños producidos por cosas que intervienen
activamente y que por su naturaleza son riesgosas 0
peligrosas; 2) los daños causados por el riesgo de la actividad

en donde se utilizan cosas que por su naturaleza no son

peligrosas pero en el contexto su potencialidad de daño

aumenta; y 3) Los daños causados por actividades riesgosas
sin intervención de cosas. Esta última, la llamada a regular

la relación jurídica demandada.

A partir de ese dislate, para desestimar que el gobierno
de la responsabilidad en este caso estuviera dado por el
artículo 2356 del Código Civil realizó tres consideraciones

completamente desacertadas:

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

10.1. Centró el laborío en si era dable calificar la
actividad como peligrosa “como quiera que atrae a los
delincuentes, debido a la existencia de grandes cantidades
dinero en las sedes donde se realiza, de cuya gestión y/o de
las confrontaciones entre éstos y los celadores armados que por
regla general se ocupan de custodiar las mismas, pueden

resultar dañados los asistentes a esas instalaciones”.

10.2. Afirmó que era “obvio” descalificarla como tal
“pues está desprovista de la potencialidad de perjudicar a

quienes concurren a los lugares donde ella se verifica”.

10.3. Y añadió, 3. Que como en el caso para considerarla
como peligrosa era necesario “la concurrencia de un elemento
por completo externo a ella, como vendría a ser la actividad
delincuencial, que sería la que podría dañar a los terceros, ya
sea en forma directa o fruto del enfrentamiento de los maleantes
con el personal de vigilancia privada de la respectiva entidad
financiera (...) la afectación que en sus derechos pudiera

sobrevenir a los terceros, no se derivaría de la conducta del

banco, sino del comportamiento desplegado por sujetos que

bien podrían considerarse ajenos a él como serían los
delincuentes mismos, los celadores o los miembros de la fuerza
pública, con lo que se incumple otra de las condiciones de la

norma en estudio”.

En respuesta, lo primero que debe advertirse es que si
bien el casacionista denomina como peligrosa la actividad del
banco en varios apartes, precisó que a priori no se puede

considerar como tal, e hizo explícito que la razón de ser de su

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

reparo se centró en que el despliegue de la actividad bancaria
creaba un riesgo de robo, sin la necesidad de la utilización

de cosas que comporten peligro. Así lo expuso:

En opinión del casacionista, la referida connotación de
actividad peligrosa, “también se puede reconocer en los
supuestos en que una persona despliega una actividad lícita
que expone a terceros a un riesgo significativo, así la
misma no conlleve la utilización física de bienes que en
sí mismos engendren peligro”, planteamiento en pro del
cual trajo a colación el concepto que, sobre el particular, ha

expuesto tanto esta Corporación en algunos de sus fallos.

Complementó que ese tipo de actividades “(...) no está[n]
necesariamente ligada|js] a estructuras que puedan
engendrar un peligro, puesto que lals] mismals] se
pueden] también tipificar cuando se despliega “un
comportamiento que genera más probabilidades de daño”
a terceros, que genera una ruptura en el equilibrio en las

relaciones de convivencia social”.

Así las cosas, estimó que, en ciertos casos, la calificación de

una actividad como peligrosa depende “de las circunstancias

bajo las cuales la misma se desarrolla y del contexto social

dentro del que (...) se ejecuta”.

La actividad bancaria, dijo, si bien “no puede ser
considerada a priori [como] peligrosa”, en Colombia
“conlleva un riesgo significativo en atención a los actos

delincuenciales que se suscitan en torno de la misma, en

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

razón de la manipulación de dinero que a ella le es inherente”,
por lo que “engendra un alto riesgo de causar daños a
terceros que entran en contacto directo con la misma (v.g.
clientes potenciales), lo cual (...) permite calificarla en nuestro
contexto social como una actividad peligrosa, dado que implica

un comportamiento que genera más probabilidades de daño”.

De acuerdo con el cargo, el casacionista argumentaba
que la actividad ejercida por el banco era riesgosa y que éste,
consistía en el robo que se podía presentar por el manejo de
dinero, lo cual podia desencadenar en lesiones a los

visitantes de la entidad.

En ese orden de ideas, erró la Corte en abordar el caso
desde el carácter peligroso de la actividad y no del riesgoso,
aunque ciertos juicios puedan servir en ambas materias. En
efecto, si bien toda actividad peligrosa es riesgosa, no toda
actividad riesgosa es peligrosa. Riesgo y peligro, conceptual

y fenomenológicamente presentan diferencias.

Asi, según el diccionario de la Real Academia de la

Lengua española por peligro se entiende el riesgo o

contingencia inminente de que suceda algún mal; y por

riesgo, la contingencia o proximidad de un daño.

En la voz de Niklas Luhmann

“Al igual que la distinción riesgo-seguridad, la distinción riesgo-
peligro ha sido conformada de manera asimétrica. En ambos
casos, el concepto de riesgo caracteriza un estado de cosas
complejo al que normalmente nos enfrentamos, por lo menos en la

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

sociedad moderna. La contraparte funge solamente como un
concepto de reflexión cuya función consiste en aclarar la
contingencia de los hechos o estados de las cosas que caen bajo

el concepto de riesgo”!!,

11. De acuerdo con lo anterior, la noción de peligro
implica un aumento en la probabilidad de que el daño
asociado al riesgo se realice, es decir que la contingencia esté
decantada aún más por la situación adversa. Por eso para
calificar que una actividad comporta peligro este órgano de
cierre ha acudido “al riesgo, al peligro potencial inherente a la
cosa o actividad, al desequilibrio y multiplicación de fuerzas y
energías, a la incapacidad de control de estas en procura de

impedir sus efectos, entre los tópicos más usuales”.

Lo dicho no implica de ninguna manera que solo los
daños originados en el ejercicio de actividad peligrosa sean
los regulados por el artículo 2356. No. El fundamento de la
responsabilidad de acuerdo con esa regulación es el riesgo
creado y en ese orden de ideas las actividades riesgosas
primeramente son las llamadas a ser gobernadas por la
disposición. Sin duda, de existir riesgo-peligro la
responsabilidad se acentúa por la naturaleza misma del
antecedente, pero solo eso. La actividad peligrosa, es una de

las tantas formas de expresión de lo riesgoso.

El examen de la Corte debió empezar por definir si la
actividad bancaria en este caso era riesgosa, mas no
peligrosa. Dicha labor como ocurre para ese tipo de

actividades se ha delegado tácitamente al juzgador al no

!! LUHMANN. Op. Cit., p. 38.

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

existir un catálogo legal definido, quien debe en cada caso en
concreto evaluar la cuestión y decidir conforme a razones

objetivas.

Para resolver la cuestión, se debe retornar al
fundamento de la responsabilidad por actividades riesgosas,
el riesgo creado. Según la doctrina “quien es dueño o
guardián de cosas riesgosas, o realiza actividades que, por su
naturaleza o por sus circunstancias generan riesgos a
terceros, debe como contrapartida, responder por los daños

que originan”.

De esa manera “una actividad es riesgosa cuando por su
propia naturaleza (esto es, por sus características propias,
ordinarias y normales), o por las circunstancias de su
realización genera una significativa probabilidad de
riesgo o peligro para terceros, ponderable conforme a lo
que regularmente sucede según el curso normal y
ordinario de las cosas. Se tratan de actividades que por lo
general son consentidas por la utilidad social que representan

y que devienen dañosas para terceros”!2,

Conforme a la doctrina el carácter riesgoso no se
determina solamente por la naturaleza propia de la actividad,
pues el riesgo puede ser circunstancial. Además, se calificará
como tal si por las circunstancias de la realización de la
actividad emerge un probable riesgo para terceros según el

normal curso de los acontecimientos.

'> PIZARRO, Ramón. Responsabilidad civil por riesgo creado y de la empresa.
Tomo 1. Editorial Buenos Aires. La Ley. 2006. p. 61.

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

Desde el riesgo en el 2356, se despeja la problemática
que la jurisprudencia plantea en torno a cuáles riesgos son
los que definen a una actividad como riesgosa y cuya
realización genera responsabilidad. Se trata de aquellos
donde la actividad al ponerse en marcha según el acontecer
del mundo pueda generar daño o una significativa
probabilidad de afectación de un derecho subjetivo. Más allá,
todo es especulativo pues “existen demasiadas causas
improbables que pueden provocar que algo salga mal, por lo
que su consideración en un Cálculo racional se hace

imposible”!3.

12. También es insuficiente la referencia efectuada por
la Corte en torno a si la víctima puede evitar los efectos
perjudiciales de la actividad. Desde la perspectiva del riesgo,
si en el plano fáctico la conducta de la víctima en un evento
normal de los acontecimientos puede frustrar la realización
del riesgo, este en realidad nunca lo fue porque
probablemente no podía desencadenar en el daño. Como en
el caso de quien sale a caminar y se cruza con alguien que
viene en sentido contrario, no puede considerarse que el
chocarse sea un riesgo de esa decisión pues con probabilidad

no ocurre en un curso normal de los acontecimientos.

Las circunstancias que califican a la actividad como
riesgosa se integran a la misma desde el punto de vista

jurídico. Por ende, su estudio no puede hacerse al margen de

13 LUHMANN. Op. Cit., p. 32.

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

los hechos en concreto, como si se tratara de un suceso
externo. Asociadas a la actividad se evalúan en contexto
como un todo y las consecuencias de su ejercicio no se
particularizan sino que se miran como secuelas directas de

la actividad en conjunto.

Asi las cosas, la respuesta a la pregunta si la actividad
bancaria es riesgosa, se torna positiva por el riesgo
circunstancial. No hay duda que es probable que en el
desarrollo de la actividad se presenten riesgos que si bien no
le son consustanciales, por las circunstancias en que la
misma se ejecuta probablemente se generan. Esta referencia
es a la captación de dinero y su circulación en masa sí
propicia que el actuar delincuencial se fije en tratar de
apropiarse de las sumas y en consecuencia, pueden haber

enfrentamientos armados para lograr ese propósito.

La historia de esta actividad siempre ha estado

expuesta al acecho de los ladrones. Desde el lejano oeste,

pasando por los grandes robos de bancos en Europa y aún

en esta región ese riesgo ha existido. La notoriedad del riesgo
se corrobora si se aplica el criterio de medidas controladoras,

según apuntaló la Sala, en otra oportunidad:

“En procura de buscar esa particularidad no debe atenderse
forzosamente al hecho de si la actividad en cuestión ha sido
revestida de prevenciones especiales que puedan minimizar sus
efectos perturbadores, pero ello es un buen indicador si esas
pautas precautorias son de alguna manera necesarias y
excepcionales. En esa medida, quizás por entender su guardián
que se trata de una actividad que ofrece riesgos potenciales a
terceros, generando un desequilibrio en desmedro de estos, se

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

afana en guarecerla con vigilancia extrema y diseños especiales

que minimicen sus riesgos (...)”2*.

Es evidente que en la actividad analizada se utilizan
cajas fuertes, sistemas antirrobos, cámaras de seguridad,
vidrios de seguridad, seguridad privada; a las personas se les
exige consentimiento para desistir de llamar a la policia en
sus desplazamientos con sumas de dinero. Todo esto apunta

a la existencia del riesgo que no reconoció la Corporación.

Así las cosas, ante la calificación de la actividad
bancaria en este caso como riesgosa, el daño producido por
la realización del riesgo debía gobernarse por el articulo 2356
con prescindencia de la culpa por tratarse de un régimen

objetivo.

13. Finalmente respecto al tercer razonamiento que
coincide con el análisis que se efectuó en las instancias y en
esta sede frente al agente extraño-hecho del tercero, refulge
que es consecuencia también de la indebida

conceptualización y estudio del régimen.

Los agentes extraños deben reunir como caracteristicas
las de imprevisibilidad, irresistibilidad y ajenidad. De entrada
este último se mira ausente. Al estimarse el robo y los
enfrentamientos armados para obtener el botín como riesgos
de la actividad, de suyo se concluye que no es extraño pues

se asocia a la actividad ejercida por la demandada.

14 CSJ SC de 19 de diciembre de 2018, radicado 2004-00042-01.

Radicación: 05001-31-03-003-2004-00273-02

Con acierto así lo resuelve la doctrina.

“El suceso debe ser totalmente ajeno al riesgo o vicio de la cosa o
de la actividad desplegada. El casus interior o intemo (conexo o
inherente al riesgo de la cosa) no puede ser computado a tales
fines, pues está dentro del riesgo propio o específico de la cosa o
de la actividad desarrollada y no es, por ende, extraño o ajeno al
responsable”15,

La respuesta dada por la Corte desde el régimen general
de la responsabilidad con sustento en la culpa no fue
acertada. La actividad riesgosa demandaba la aplicación del
subsistema previsto en el 2356 en su originalidad e
integridad y, el quiebre del fallo. Luego, ante la configuración
del daño por la realización del riesgo y el nexo causal, debía
abrirse paso la responsabilidad, pues no se configuró ningún

eximente que resquebrajara aquel vínculo.

En los anteriores términos dejo sentada mi discrepancia

sobre la decisión adoptada.

Fecha, ut supra

'S PIZARRO. Op. Cit., p. 296.